Chill god skit

আপনি ঈশ্বর, তাই না।

হ্যা।

জানতাম আপনি দেখতে বখতিয়ার খিলজি সুলতান সুলেমান আর পুতিনের হাইট। আপনার মহিমায় আমি হাঁটু গেড়ে বসছি।

ওইটা শুধু তোমার কাছে।

যে আমাকে যেরকম চিন্তা করে, তার কাছে আমি সেভাবেই দেখা দেই।

(To the audience he looks like hero alam /some manipulative criminal)

আপনিই আমাদের সবকিছু দিয়েছেন। 

হ্যা।

আপনি এত কিছু আমাদের দিয়েছেন যাতে আমরা উপলব্ধি করতে পারি যে আপনার এই দান নিয়ে আমরা আপনার ইচ্ছার বাইরে কিছু না করি‌। ।।।।

হাহাহাহা

।।। এবং আপনার ইচ্ছা কী সেইটা জানার জন্য আপনার প্রেরিতপুরুষদের কাছে যাই এবং প্রেরিতপুরুষ না পেলে তাদের অনুসারীদের মধ্যে যে সবচেয়ে শক্তিশালী অহংকারী সংঘাতশীল কুটপরিকল্পনাকারী নারীবিদ্বেষী, অর্থাৎ আমার নিজের চরিত্রের সাথে যার চরিত্র মিলে, তার কাছে যাই।

হাহাহাহা। আমি যদি প্রেরিতপুরুষ পাঠিয়েই মানুষকে আমার ইচ্ছার জানান দেই। 

আপনার জন্য এই জিনিষ

থ্যাঙ্কস আমার যথেষ্ট আছে বললেও কম হবে।
আমার যা আছে তা দিয়ে পৃথিবীর সব প্রয়োজন মিটায়েও বাকি থাকবে। কিন্তু তার একটুও আমার নিজের প্রয়োজন নাই। এমনকি তোমার হাতে যেটা সেটাও আমার‌। তুমি সেটা খেয়ে ফেললেও সেইটা আমার থাকবে। নষ্ট করলেও সেটা আমার থাকবে। তোমার পাশে অভুক্ত প্রাণীটাকে দিলেও আমার থাকবে।

হ্যা, কিন্তু আমি যার দরকার তাকে না দিয়ে আপনাকে দিতে চাই কারণ এটা আপনার প্রাপ্য। আপনি আমার সদুদ্দেশ্যটা গ্রহণ করুন।

(Will god be persuaded)

Part 2 continued


God under his breath: মাত্র বুঝাইলাম আমাকে আমি তার কাছ থেকে কিছু নিতে পারব না, কারণ সবকিছু এমনিতেই আমার।

তুই আমার বাইরের যৌক্তিক  রূপ ভেদ করে আমার প্রাচীন চেতনা জাগ্রত করে ফেলেছিস।

(Conjures hordes of men)

তোর আগে এরা আমার এই রূপ বের করে আনছে। বিনিময়ে তাদের সবাইকে আমি ইহলোকে পরলোকে সম্মান মর্যাদা দিয়েছি। কিন্তু এই সম্মান মর্যাদার দোহাই দিয়ে শক্তি সঞ্চয় করে সেই শক্তি ব্যবহার করে তারা বর্বরদের মত দূর্বলদের তাদের মতানুসারে চলতে বাধ্য করেছে। আমি তাদের চেয়ে শক্তিশালী ও বর্বর চেঙ্গিস খানকে পাঠিয়েছি তারা যাতে বোঝে যে দুর্বলকে নিজের অনুগত করা শক্তির নিকৃষ্ট ব্যবহার। কিন্তু ইবনে তৈমিয়া নামের এক সাইকো এর থেকে আরও অনুপ্রেরণা পেয়েছে আরও বেশি শক্তি প্রয়োগ করতে হবে। উদার না হয়ে আরও বেশি কঠোর হতে হভে। তাই, আরও কয়েক স্বর্গীয় দিন অপেক্ষা করে আমি তাদেরকে সম্পূর্ণ বিলীন করে দিয়েছি। সিদ্ধান্ত নিয়েছি আর কারও প্রশংসা চাটুকারিতায় ভুলেও তাদেরকে মর্যাদাবান করব না। কিন্তু সব সিদ্ধান্তরই একটা মেয়াদ আছে।



God deserving vs poor needing