যারা বলে আল্লাহ চাহিদা দিয়েছেন কারণ একমাত্র চাহিদাপূরণের মাধ্যমেই আনন্দ উপভোগ সম্ভব, তাদের প্রতি প্রশ্ন হল, বেহেশতে কি চাহিদা থাকবে?

যদি বেহেশতে আনন্দ থাকে, কিন্তু চাহিদা না থাকে, তাহলে বলতে পারেন না যে চাহিদা ছাড়া আনন্দ দেয়া আল্লার সক্ষমতার বাইরে। 

আর যদি বলেন বেহেশতেও আনন্দ পাওয়ার জন্য চাহিদা থাকা লাগবে, তাহলে ধরে নিতে হবে বেহেশতে প্রতীক্ষিত  অসীম আনন্দ উপভোগ করার জন্য অসীম চাহিদা থাকবে। 

তবে আল্লার সবচেয়ে আশ্চর্যজনক কীর্তি হবে তার পছন্দের চামচাদের কুরআনে বর্ণিত জঘন্য বেহেশতকে উপভোগ করার ক্ষমতা দেয়া।

এক ছিল এক সর্বজ্ঞানী সর্বশক্তিমান ঈশ্বর। তিনি যেমন সর্বশক্তিমান ছিলেন,‌ তেমনি ছিলেন সর্বসন্তুষ্ট?, অর্থাৎ তার কোনও কিছুর প্রয়োজন ছিল না, এবং কোনও কিছু তার কোনও ক্ষতি করতে পারত না। তা সত্তেও তার প্রিয়-অপ্রিয় কিছু ছিল না এটা মনে করার কোনও কারণ নেই। তার সবচেয়ে অপ্রিয় হচ্ছে তার সৃষ্টির সাথে তুলনা হওয়া, বিশেষ করে মানুষ নামে বিশেষ এক সৃষ্টির সাথে তুলনা হওয়া। এই মানুষ কী বস্তু, কিভাবে এল তা নিয়ে একটু পরেই আসছি। তবে এই মানুষের কিছু কিছু বৈশিষ্ট্য যেমন হাত-মুখ-আসন ইত্যাদির সাথে তুলনীয় কোনও বৈশিষ্ট্য তার না থাকলেও এই শব্দগুলো ব্যাবহার করে তিনি তার নিজেকে বর্ণনা করতে তার কোনও আপত্তি নেই। তার বিশেষ আপত্তি ছিল মানুষের স্ত্রী-সন্তানের মত কিছু বৈশিষ্ট নিয়ে। প্রশ্ন করতে পারেন, এই সর্বজ্ঞানী অস্তিত্ব তার অপছন্দের কোনও কিছু হলে কী করেন। শুনে আশ্চর্য হবেন, তিনি তাদের চিরকালের জন্য আগুনে পুড়িয়েই ছেড়ে দেন। আর কিছু করেন না। তো সেই মানুষটা কী তার গল্পে আসছি, তার আগে তার অপছন্দের জিনিষের মত তার পছন্দের জিনিসটাও বলে নেই। শুনতে আশ্চর্য লাগলেও তার নিজের প্রশংসা শোনার চেয়ে বেশি প্রিয় কিছু তার ছিল না। বললাম তো তিনি সর্বসন্তুষ্ট।  তিনি তার প্রশংসা শোনার জন্য ফেরেশতা নামের বাধ্য এক জাতি বানান। কিন্তু তাতে তার শখ মিটল না। তিনি ভাবলেন তার অসীম জ্ঞানের কোনও সার্থকতাই নেই যদি না তার প্রশংসা না করার জন্য কাউকে জাহান্নমে আগুনে পোড়াইতে না পারেন। তাই তিনি ভাবলেন এমন একটা জাতি তৈরি করবেন যারা প্রয়োজনের তাড়নায় জর্জরিত, ব্যাথা-বেদনার অধীন, মন থেকে প্রশংসা শোনার শখ হওয়ায়, যাতে তারা এইসব জটিলতায় ব্যাস্ত হয়ে জাহান্নমের আগুনে পোড়ার যোগ্যতা অর্জন করতে পারে।

তো তা তিনি মানুষ বানাইলেন। কিন্তু জটিল হইল এই মানুষদের মধ্যে অনেকেই তার প্রশংসা আর তার গুন চর্চা না করে নিজেদের ন্যুনতম চাহিদা মিটিয়ে, কী করলে তার সহসৃষ্টিদের সবচেয়ে কম ক্ষতি হয়, কষ্ট কম হয়, তা নিয়েই বেশি ব্যাস্ত। কিন্তু এদের আগুনে পুড়িয়ে আল্লার তো প্রশংসার কোটা ত পূরণ হচ্ছে না। একশো জনে নিরানব্বই জনের বেশি দোজখের আগুনে পুড়ানো তার সৃষ্টির নিয়মের বহির্ভূত। তিনি ঠিক করলেন তাদেরকে প্রশংসা করার দায়িত্ব মনে করিয়ে দেয়ার জন্য কিছু করতে হবে। কিন্তু তার সর্বশক্তিতে সবার কাছে বার্তা পৌছে গেলেও হবে না, তখন আবার দোজখের কোটায় ঘাটতি পড়বে। আবার ফেরেশতা পাঠালেও হয় না। বিশেষ বার্তার জন্য বিশেষ বার্তাবাহক প্রয়োজন। তার প্রশংসা করায় ফেরেশতারা এক নম্বর হলেও, তার প্রশংসনীয় গুনাবলি চর্চার স্বাধীনতা আছে শুধু মানুষের। তিনি এমন এক মানুষ নির্বাচন করতে চাইলেন যে তারই মত নিজের ব্যাঙ্গকারীদের শাস্তি দিবে, তাদের সম্পদ যুদ্ধ করে চুরি করে তার তোষামোদকারী অনুসারীদের মধ্যে ভাগ করে দিবে। তার সবচেয়ে বড় বেশি তোষামোদকারী, যারা তার ব্যাঙ্গকারী ছোট শিশুরও গর্দান নিতে উদ্যত হবে, যারা তাদের নিজেদের শিশুকন্যাদের তার হাতে তুলে দেবে, তাদেরকে যিনি তার উত্তরসূরী হিসেবে নির্বাচন করবেন, এমন একজন মানুষকেই নির্বাচন করা যায় পৃথিবীতে তার ব্যবস্থাপক হিসেবে। তিনি যেমন মানুষের কাছে ধন্যবাদ আশা করেন যে তিনি তাদেরকে ক্ষুধা-তৃষ্ণা, ব্যাথা-বেদনা বোধ, নানান প্রয়োজন ক্ষয়-ক্ষতির অধীনে জীবন দিয়েই ছেড়ে দেননি, তিনি ভুলেননি দিতে এইসব প্রয়োজন মেটানোর উপকরণ, ব্যাথা-বেদনা এড়ানোর বুদ্ধি, ক্ষয়-ক্ষতি পরিশমের উপায়, আর কোনও কিছুর কমতি থাক থাক নিজের অনুসারীদের খুশি করে অন্যের কাছ থেকে কেড়ে নেয়ার জন্য দিয়েছেন নানান অযুহাত। তার নির্বাচিত দূতকে হতে হবে তেমনি, ক্যানসার দিয়ে ক্যানসারের চিকিৎসার খরচের টাকা দিয়ে ধন্যবাদ চাওয়ার মতো, যে নারীদের ভাই বাবা স্বামীদের মেরে ধন্যবাদ চাবে যে নারীদের না খাইয়ে পথে ছেড়ে দেননি এই জন্য, তাদের ভরন-পোষনের একমাত্র উপায় তাদের দাসী বানিয়ে /বিয়ে করে নিবে।