

https://sa.m.wikisource.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%B9%E0%A5%8D%E0%A4%AE%E0%A4%B5%E0%A5%88%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D

https://www.ebanglalibrary.com/lessons/%E0%A6%AC%E0%A7%8D%E0%A6%B0%E0%A6%B9%E0%A7%8D%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A7%88%E0%A6%AC%E0%A6%B0%E0%A7%8D%E0%A6%A4-%E0%A6%AA%E0%A7%81%E0%A6%B0%E0%A6%BE%E0%A6%A3-%E0%A6%AA%E0%A7%83%E0%A6%A5%E0%A7%8D/

# brahma
# p1

# prakrti
# p2
## c66
### 2-6
#### 2
नारायण उवाच ।।

নারায়ণ বললেন:

पुरा स्तुता सा गोलोके कृष्णेन परमात्मना ।।

संपूज्य मधुमासे च संप्रीते रासमण्डले ।।

পূর্বে গোলকে পরমাত্মা শ্রীকৃষ্ণ রাসমণ্ডলে মধুমাসে প্রীতিপূর্ণ হৃদয়ে দুর্গাদেবীর পূজা ও স্তব করেছিলেন।

मधुकैटभयोर्युद्धे द्वितीये विष्णुना पुरा ।। २ ।।

দ্বিতীয়বার মধুকৈটভ বধের সময় বিষ্ণু দুর্গাকে পূজা করেছিলেন।
#### 3
तत्रैव काले सा दुर्गा ब्रह्मणा प्राणसङ्कटे ।।

অতঃপর প্রাণসঙ্কট উপস্থিত হলে ব্রহ্মা দুর্গার স্তব করেছিলেন।

चतुर्थे संस्तुता देवी भक्त्या च त्रिपुरारिणा ।। ३ ।।

চতুর্থবার ভক্তিপূর্ণ হৃদয়ে ত্রিপুরারী (শিব) ত্রিপুরাসুর বধের সময় দুর্গাকে স্তব করেছিলেন।
#### 4
पुरा त्रिपुरयुद्धे च महाघोरतरे मुने ।।

पञ्चमे संस्तुता देवी वृत्रासुरवधे तथा ।। ४ ।।

পঞ্চমবার বৃত্রাসুর বধের সময় ইন্দ্র ও সমগ্র দেবগণ প্রাণসঙ্কট উপস্থিত হলে দুর্গাকে স্তব করেছিলেন।
#### 5
शक्रेण सर्वदेवैश्च घोरे च प्राणसङ्कटे ।।

तदा मुनीन्द्रैर्मनुभिर्मानवैः सुरथादिभिः ।। ५ ।।
#### 6
संस्तुता पूजिता सा च कल्पे कल्पे परात्परा ।।

তখন মুনীন্দ্র, মনু, সুরথ প্রভৃতি মানবগণ প্রতি কল্পে সেই পরাত্পরা দুর্গাকে স্তব ও পূজা করেছিলেন।

स्तोत्रं च श्रूयतां ब्रह्मन्सर्वविघ्नविनाशकम् ।।

सुखदं मोक्षदं सारं भवसन्तारकारणम् ।। ६ ।।

এখন সেই সর্ববিঘ্ন বিনাশকারী, সুখ ও মোক্ষ প্রদানকারী, সংসার সাগর পার হওয়ার কারণ সেই সার স্তোত্রটি শ্রবণ কর।
# ganesha
# p3
# krshna
# p4
## c185
#### 180
अश्वमेधं  गवालम्भं

सन्न्यासं  पल-पैतृकम्

देवरेण  सुतोत्पत्तिं

कलौ  पञ्च  विवर्जयेत्

In this Age of Kali, five acts are forbidden: the offering of a horse in sacrifice, the offering of a cow in sacrifice, the acceptance of the order of sannyāsa, the offering of oblations of flesh to the forefathers, and a man's begetting children in his brother's wife.