
www.hellenicgods.org/the-orphic-fragments-of-otto-kern
# prin
## 123b
Ή δε κατά τόν Ιερώνυμον φερομένη καί Ελλάνικον, εΐπερ μή και ό αυτός έστιν, ούτως εχει "Υδωρ ήν, φησιν, έξ άρχής καί ύλη έξ ής επάγη ή γη δυο ταύτας άρχας υποτιθέμενος πρωτας, ύδωρ καί γήν, ταυτην μεν ώς φύσει σκεδαστήν, εκείνο δε ώς ταυτης κολλητικόν τε καί 
Τήν δε μίαν πρό των δυεΐν άρρητον άφιησιν αυτό γαρ τό μηδε φάναι περί αυτής ένδεικνυται αυτής την απόρρητον φυσιν. 

Originally there was water, he (Orpheus) says, and mud, from which the earth solidified: he posits these two as first principles, water and earth . . . The one before the two, however, he leaves unexpressed, his very silence being an intimation of its ineffable nature. 

Την δε τριτην άρχην μετά τας δυο γεννηθήναι μεν έκ τούτων, ύδατός ψημι καί γης, δράκοντα δέ είναι κεφαλάς εχοντα ττροσπεφυκυιας ταύρου καί λέοντος, εν μεσω δε θεού ττροσωττον έχειν δέ καί επί των ώμων πτερά, ώνομάσθαι δε Χρονον άγήραον καί Ήρακλήα τόν αύτον' συνειναι δέ αύτω την ’Ανάγκην, φύσιν ούσαν τήν αυτήν καί Αδράστειαν, δισωματον διωργυιωμενην έν παντί τω κοσμώ των περάτων αυτού εφαπτομενην Ταυτην οίμαι λεγεσθαι τήν τρίτην αρχήν κατά τήν ουσίαν έστώσαν, πλήν ότι άρσενοθηλυν αύτην ύπεστήσατο προς ένδειξιν τής πάντων γεννητικής αιτίας. 

The third principle after the two was engendered by theseearth and water, that isand was a serpent (￼) with extra heads growing upon it of a bull and a lion, and a god's countenance in the middle; it had wings upon its shoulders, and its name was Unaging Time (Chronos) and also Heracles. United with it was Ananke, being of the same nature, or Adrastea, incorporeal, her arms extended throughout the universe and touching its extremities. I think this stands for the third principle, occupying the place of essence, only he made it bisexual to symbolize the universal generative cause. 

Καί ύπολαμζάνω τήν έν ταις ραψωδιαις θεολογίαν άφεισαν τας δύο πρώτας άρχάς μετά τής μιας προ των δυειν της σιγή παραδοθεισης άπό της τρίτης μετά τάς δυο ταυτης ένστησασθαι την άρχην, ώς πρώτης ρητόν τι έχουσης και σύμμετρον προς άνθρωπων άκοάς. 

And I assume that the theology in the Rhapsodies discarded the two first principles (together with the one before the two, that was left unspoken), and began from this third principle after the two, because this was the first that was expressible and acceptable to human ears. 

Ουτος γαρ ήν ό πολυτίμητος έν εκείνη Χρονος άγηραος καί Αίθέρος καί Χάους πατήρ άμέλει καί κατά ταυτην ό Χρονος ουτος ό δράκων γεννάται τριπλήν γονην, Αιθέρα φησι νοτερόν και Χάος άπειρον καί τρίτον έπί τουτοις Έρεζος ομιχλώδες. 

For this is the great Unaging Time that we found in it [sc. in the Rhapsodic Theogony], the father of Aither and Chaos. Indeed, in this theology too [sc. the Hieronyman], this Time, the serpent, has offspring, three in number: moist Aither (I quote), unbounded Chaos, and as a third, misty Darkness (Erebos) . . . 

Τήν δευτέραν ταυτην τριάδα άνάλογον τή πρώτη παραδιδωσι δυναμικήν ούσαν, ως έκεινην πατρικήν1 διό καί το τρίτον αυτής Έρεζος εστιν ομιχλώδες και τό πατρικόν τε καί άκρον Αιθήρ, ούχ άπλώς, άλλά νοτερός, τό δέ μέσον αύτόθεν Χάος άπειρον 

Αλλα μην έν τουτοις, ως λέγει, ό Χρόνος φον έγόννησεν, τού Χρονου ιτοιουσα γ«ννημα και αΰτη ή τταραδοσις και ev τουτοις τικτομίνον ότι καί από τούτων ή τρίτη προεισι νοητη τριας Τις ουν αυτή «στί; 

Among these, he says, Time generated an egg this tradition too making it generated by Time, and born among these because it is from these that the third Intelligible triad is produced. What is this triad, then? 

Τό φόν' ή δυας των ev αυτω φύσεων, αρρενος καί θηλείας, καί των ev μεσω παντοιων σπερμάτων τό πλήθος ' και τρίτον έπι τούτοις θεόν δισωματον, πτέρυγας επί των ώμων εχοντα χρυσός, δς εν μέν ταΐς λαγόσι προσ πεφυκυιας είχε ταύρων κεφαλάς, επί δέ τής κεφαλής δράκοντα πελώριον παντοδαπαΐς μορφαις θηρίων ινδαλλομενον Τούτον μέν ούν ως νουν της τριάδος υποληπτέον, τό δε μέσα γένη τά τε πολλά καί τά δυο τήν δυναμιν, αυτό δέ τό φόν όρχην πατρικήν τής τρίτης τριαδος Ταυτης δε τής τρίτης τριάδος τον τρίτον θεόν καί ήδε ή θεολογία πρωτόγονον ανυμνεί και Δία καλει πάντων διατάκτορα καί όλου του κοσμου, διο καί Πάνα καλεΐσθαι Τοσαϋτα και αυτή περί των νοητών αρχών ή γενεαλογία παρίστησιν

The egg; the dyad of the two natures inside it (male and female), and the plurality of the various seeds between; and thirdly an incorporeal god with golden wings on his shoulders, bulls' heads growing upon his flanks, and on his head a monstrous serpent, presenting the appearance of all kinds of animal forms . . . And the third god of this third triad this theology too celebrates as Firstborn, and it calls him Zeus the orderer of all and < > of the whole world, wherefore he is also called Pan.

## 123
SUMMARY: Fragment 60 is a Neoplatonic explanation of first principles derived from the epic Orphic poem Sacred Logos in 24 Rhapsodies. These first principles being Time, followed by Aether and Chaos. Next there is a discussion of the Egg from which Phanes leaps forth; Phanes, Ericapaeus, and Metis are united as a triad, implying that the Rhapsodies give these as names of the same God. 

60. (48) ἀπορίαι καὶ λύσεις περὶ τῶν πρώτων ἀρχῶν Δαμασκίου 123 = 60 K. (I 316, 18 Ruelle):

ἐν μὲν τοίνυν ταῖς φερομέναις ταύταις ῾Ραψωιδίαις (v. fr. 54) ᾿Ορφικαῖς ἡ θεολογία ἥδε τίς ἐστιν ἡ περὶ τὸ νοητόν, ἣν καὶ οἱ φιλόσοφοι διερμηνεύουσιν, 

“In the rhapsodies which pass under the name of Orphic, the theology, if any, is that concerning the Intelligible; and the philosophers thus interpret it (trans. Isaac Preston Cory, 1826). 

ἀντὶ μὲν τῆς μιᾶς τῶν ὅλων ἀρχῆς τὸν Χρόνον τιθέντες, ἀντὶ δὲ τοῖν δυεῖν Αἰθέρα | καὶ Χάος, ἀντὶ δὲ τοῦ ὄντος ἁπλῶς τὸ ὠιὸν ἀπολογιζόμενοι, 

Time [as we have already observed] is symbolically said to be the one principle of the universe; but ether and chaos are celebrated as the two principles immediately posterior to this one. And being, simply considered, is represented under the symbol of an egg. 

καὶ τριάδα ταύτην πρώτην ποιοῦντες· 

And this is the first triad of the intelligible Gods. 

εἰς δὲ τὴν δευτέραν τελεῖν ἤτοι τὸ κυούμενον καὶ τὸ κύον ὠιὸν τὸν θεὸν ἢ τὸν ἀργῆτα χιτῶνα, ἢ τὴν νεφέλην, ὅτι ἐκ τούτων ἐκθρώσκει ὁ Φάνης· ἄλλοτε γὰρ ἄλλα περὶ τοῦ μέσου φιλοσοφοῦσιν. 

But for the perfection of the second triad they establish either a conceiving and a conceived egg as a God, or a white garment, or a cloud: because from these Phanes leaps forth into light. For indeed they philosophize variously concerning the middle triad. 

τοῦτο μὲν [οὖν] ὁποῖον ἂν ἦι, ὡς τὸν νοῦν, ὡς δὲ πατέρα καὶ δύναμιν, ἄλλα τινὰ προσεπινοοῦντες οὐδὲν τῶι Ὀρφεῖ προσήκοντα, τὴν δὲ τρίτην τὸν Μῆτιν <ὡς νοῦν>, τὸν ᾿Ηρικεπαῖον ὡς δύναμιν, τὸν Φάνητα αὐτὸν ὡς πατέρα. 

But Phanes here represents intellect. To conceive him however besides this, as father and power, contributes nothing to Orpheus. But they call the third triad Metis as intellect, Ericapaeus as power, and Phanes as father. 

μήποτε δὲ καὶ τὴν μέσην τριάδα θετέον κατὰ τὸν τρίμορφον θεὸν ἔτι κυόμενον ἐν τῷ ὠῷ· καὶ γὰρ καὶ τὸ μέσον ἀεὶ φαντάζει συναμφότερον τῶν ἄκρων, ὥσπερ καὶ τοῦτο ἅμα καὶ ὠὸν καὶ τρίμορφος ὁ θεός. 

But sometimes the middle triad is considered according to the three-shaped God, while conceived in the egg: for the middle always represents each of the extremes; as in this instance, where the egg and the three-shaped God subsist together. 

καὶ ὁρᾷς ὅτι τὸ μὲν ὠόν ἐστιν τὸ ἡνωμένον, ὁ δὲ τρίμορφος καὶ πολύμορφος τῷ ὄντι θεὸς τὸ διακεκριμένον τοῦ νοητοῦ, τὸ δὲ μέσον κατὰ μὲν τὸ ὠὸν ἔτι ἡνωμένον, κατὰ δὲ τὸν θεὸν ἤδη διακεκριμένον, τὸ δὲ ὅλον εἰπεῖν, διακρινόμενον. 

And here you may perceive that the egg is that which is united; but that the three-shaped and really multiform God is the separating and discriminating cause of that which is intelligible. Likewise the middle triad subsists according to the egg, as yet united; but the third according to the God who separates and distributes the whole intelligible order. 

τοιαύτη μὲν ἡ συνήθης ᾿Ορφικὴ θεολογία.

And this is the common and familiar Orphic theology.” (trans. Thomas Taylor, 1824)

## 125c

# isidor
## 302
https://en.m.wikipedia.org/wiki/Eshmun
The Asclepius in Beirut is neither a Greek nor an Egyptian, but some native Phoenician divinity. For to Sadyk were born children who are interpreted as Dioscuri and Cabeiri; and in addition to these was born an eighth son, Esmunus, who is interpreted as Asclepius.
