https://scaife.perseus.org/library/passage/urn:cts:greekLit:tlg2018.tlg002.1st1K-grc1:1/text/

Αݲ Τάδε ἡ πρώτη περιέχει βίβλος τῆς
Ἐκκληαιαατικῆς ἰατορίας Aݲ
Τίς ἡ τῆς ἐπαγγελίας ὑπόθεσις. Bݲ
Ἐπιτομὴ κεφαλαιώδης περὶ τῆς κατὰ τὸν
σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν τὸν χριστὸν τοῦ
θεοῦ προυπάρξεώς τε καὶ θεολογίας. Γݲ
Ὡς καὶ τὸ Ἰησοῦ ὄνομα καὶ αὐτὸ δὴ τὸ τοῦ
Χριατοῦ ἔγνωστό τε ἀνέκαθεν καὶ τετίμητο
παρὰ τοῖς θεσπεσίοις προφήταις. Δݲ
Ὡς οὐ νεώτερος οὐδὲ ξενίζων ἦν ὁ τρόπος
τῆς πρὸς αὐτοῦ καταγγελθείσης πᾶαι τοῖς
ἔθνεσιν εὐσεβείας. Εݲ
Περὶ τῶν χρόνων τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦ τῆς
εἰς ἀνθρώπους. ςݲ
Ὡς κατὰ τοὺς χρόνους αὐτοῦ ἀκολούθως ταῖς
προφητείαις ἐξέλιπον ἄρχοντες οἱ τὸ πρὶν
ἐκ προγόνων διαδοχῆς τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους
ἡγούμενοι πρῶτός τε ἀλλόφυλος βασιλεύει
αὐτῶν Ἡρῴδης. Ζݲ
Περὶ τῆς ἐν τοῖς εὐαγγελίοις νομιζομένης
διαφωνίας τῆς περὶ τοῦ Χριστοῦ γενεαλογίας. Ηݲ
Περὶ τῆς Ἡρῴδου κατὰ τῶν παίδων ἐπι-
 
βουλῆς καὶ οἵα μετῆλθεν αὐτὸν καταστροφὴ
- βίου. Θݲ
Περὶ τῶν κατὰ Πιλᾶτον χρόνων. l Περὶ τῶν παρὰ Ἰουδαίοις ἀρχιερέων καθ’
— οὓς ὁ Χριστὸς τὴν διδασκαλίαν ἐποιήσατο. ΙΑݲ
Τὰ περὶ Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ καὶ τοῦ
χριστοῦ μεμαρτυρημένα. IBݲ
Περὶ τῶν μαθητῶν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν. ΙΓݲ
Ἱστορία περὶ τοῦ τῶν Ἐδεσσηνῶν δυνάστου.1 1 Αt the end Ε adds : — ὅρα δ’ ἀναγινώσκων μὴ συναρπαγῆς
τῆ αἱρετικὴ ὑπολήψει τοῦ συγγραφέως· εἰ γὰρ καὶ τά μάλιστά
ἐστιν ὠφελιμωτάτη κατὰ τὴν ἱστορίαν ἢ παροῦσα βίβλος, ἁλλ’
δμὼς ὅπου μὲν ἀπολύτως περὶ θεοῦ φαίνεται θεολογῶν οὐ δοκεῖ
τισὶ κακοδοξεῖν, ὅπου δέ περὶ τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ καὶ τοῦ
ἁγίου πνεύματος λέγει τι, πανταχοῦ ὑποβεβηκότα καὶ δεύτερον καἰ
ὑπουργὸν τοῦ πατρὸς ἐμφαίνει τὸν υἱόν, Ἀρειανὸς ὢν καὶ τὴν ἑαυτοῦ
δόξαν ἐπικεκρυμμένως ἐπιδεικνύων. ἐπιδεικνύων. ΕΥΣΗΒΙΟΥ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ A Ι. τὰς τῶν ἱερῶν ἀποστόλων διαδοχὰς σὺν καὶ
τοῖς ἀπὸ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ εἰς ἡμᾶς διηνυσμένοις
χρόνοις, ὅαα τε καὶ πηλίκα πραγματευθῆναι
κατὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν ἱστορίαν λέγεται, καὶ
ὅσοι ταύτης διαπρεπῶς ἐν ταῖς μάλιστα ἐπισημοτάταις
παροικίαις ἡγήσαντό τε καὶ προέστησαν,
ὅσοι τε κατὰ γενεὰν ἑκάστην ἀγράφως ἢ καὶ διὰ
συγγραμμάτων τὸν θεῖον ἐπρέσβευσαν λόγον,
τίνες τε καὶ ὅαοι καὶ ὁπηνίκα νεωτεροποιίας
 1 Tim 6, 20 ἱμέρῳ πλάνης εἰς ἔσχατον ἐλάσαντες, ψευδωνύμου
γνώσεως εἰσηγητὰς ἑαυτοὺς ἀνακεκηρύχασιν ,
 Αcts 20, 29 ἀφειδῶς οἷα λύκοι βαρεῖς τὴν χριατοῦ ποίμνην
ἐπεντρίβοντες, πρὸς ἐπὶ τούτοις καὶ τὰ παραυτίκα
τῆς κατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιβουλῆς τὸ πᾶν
Ἰουδαίων ἔθνος περιελθόντα, ὅσα τε αὖ καὶ ὁποῖα
καθ’ οἵους τε χρόνους πρὸς τῶν ἐθνῶν ὁ θεῖος
πεπολέμηται λόγος, καὶ πηλίκοι κατὰ καιροὺς
τὸν δι’ αἵματος καὶ βασάνων ὑπὲρ αὐτοῦ διεξῆλθον
ἀγῶνα, τά τ’ ἐπὶ τούτοις καὶ καθ’ ἡμᾶς
 
 
αὐτοὺς μαρτύρια καὶ τὴν ἐπὶ πάσιν ἵλεω καὶ
εὐμενῆ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀντίληψιν γραφῆ παραδοῦναι
προῃρημένος, οὐδ’ ἄλλοθεν ἢ ἀπὸ πρώτης
ἄ,ρξομαι τῆς κατὰ τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν
Ιησοῦν τὸν χριστὸν τοῦ θεοῦ οἰκονομίας. ἀλλά
μοι συγγνώμην εὐγνωμόνων ἐντεῦθεν ὁ λόγος
αἰτεῖ, μείζονα ἢ καθ’ ἡμετέραν δύναμιν ὁμολογῶν
εἶναι τὴν ἐπαγγελίαν ἐντελῆ καὶ ἀπαράλειπτον
ὑποσχεῖν, ἐπεὶ καὶ πρῶτοι νῦν τῆς ὑποθέσεως
ἐπιβάντες οἷά τινα ἐρήμην καὶ ἀτριβῆ ἰέναι ὁδὸν
ἐγχειροῦμεν, θεὸν μὲν ὁδηγὸν καὶ τὴν τοῦ κυρίου
συνεργὸν σχήσειν εὐχόμενοι δύναμιν, ἀνθρώπων
γε μὴν οὐδαμῶς εὑρεῖν οἷοί τε ὄντες ἴχνη γυμνὰ
τὴν αὐτὴν ἡμῖν προωδευκότων, μὴ ὅτι σμικρὰς
αὐτὸ μόνον προφάσεις, δι’ ὧν ἄλλος ἄλλως ὧν
διηνύκασι χρόνων μερικὰς ἡμῖν καταλελοίπασι
διηγήσεις, πόρρωθεν ὥσπερ εἰ πυρσοὺς τὰς ἑαυτῶν
προανατείνοντες φωνὰς καὶ ἄνωθέν ποθεν ὡς ἐξ
ἀπόπτου καὶ ἀπὸ σκοπῆς βοῶντες καὶ διακελευόμενοι,
ᾖ χρὴ βαδίζειν καὶ τὴν τοῦ λόγου πορείαν
ἀπλανῶς καὶ ἀκινδύνως εὐθύνειν. δάα τοίνυν
εἰς τὴν προκειμένην ὑπόθεσιν λυσιτελεῖν ἡγούμεθα
τῶν αὐτοῖς ἐκείνοις σποράδην μνημονευθέντων,
ἀναλεξάμενοι καὶ ὡς ἂν ἐκ λογικῶν λειμώνων
τ,ὰς ἐπιτηδείους αὐτῶν τῶν πάλαι συγγραφέων
ἀπανθισάμενοι φωνάς, δι’ ὑφηγήσεως ἱστορικῆς
πειρασόμεθα σωματοποιῆσαι, ἀγαπῶντες, εἰ καἰ
μὴ ἁπάντων, τῶν δ’ οὖν μάλιστα διαφανεστάτων
τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀποστόλων τὰς διαδοχὰς
κατὰ τὰς διαπρεπούσας ἔτι καὶ νῦν μνημονευομένας
ἐκκλησίας ἀνασωσαίμεθα. ἀναγκαιότατα δέ 5
μοι πονεῖσθαι τὴν ὑπόθεσιν ἡγοῦμαι, ὅτι μηδένα
 

 
πω εἰς δεῦρο τῶν ἐκκλησιαστικῶν συγγραφέων
διέγνων περὶ τοῦτο τῆς γραφῆς σπουδὴν πεποιημένον
τὸ μέρος· ἐλπίζω δ’ ὅτι καὶ ὠφελιμωτάτη
τοῖς φιλοτίμως περὶ τὸ χρηστομαθὲς τῆς ἰατορίας
ἔχουσιν ἀναφανήσεται . ἤδη μὲν οὖν τούτων καὶ 
πρότερον ἐν οἷς διετυπωσάμην χρονικοῖς κανόσιν
ἐπιτομὴν κατεστησάμην , πληρεστάτην δ’ οὗν ὅμως
αὐτῶν ἐπὶ τοῦ παρόντος ὡρμήθην τὴν ἀφήγησιν
ποιήσασθαι. Καὶ ἄρξεταί γέ μοι ὁ λόγος, ὡς ἔφην, ἀπὸ τῆς 
κατὰ τὸν χριστὸν ἐπινοουμένης ὑψηλοτέρας καὶ
κρείττονος ἢ κατὰ ἄνθρωπον οἰκονομίας τε καὶ
θεολογίας. καὶ γὰρ τὸν γραφῇ μέλλοντα τῆς 
ἐκκλησιαστικῆς ὑφηγήσεως παραδώσειν τὴν ἱστορίαν,
ἄνωθεν ἐκ πρώτης τῆς κατ’ αὐτὸν τὸν
χριστόν, ὅτιπερ ἐξ αὐτοῦ καὶ τῆς προσωνυμίας
ἠξιώθημεν , θειοτέρας ἢ κατὰ τὸ δοκοῦν τοῖς
πολλοῖς οἰκονομίας ἀναγκαῖον ἂν εἴη κατάρξασθαι. ΙΙ. Διττοῦ δὲ ὄντος τοῦ κατ’ αὐτὸν τρόπου, καὶ τοῦ ]
 1 Cor. 11, 3 μὲν σώματος ἐοικότος κεφαλῇ, ἧ θεὸς ἐπινοεῖται,
τοῦ δὲ πόαι παραβαλλομένου , ἧ τὸν ἡμῖν ἄνθρωπον
ὁμοιοπαθῆ τῆς ἡμῶν αὐτῶν ἕνεκεν ὑπέδυ σωτηρίας,
γένοιτ’ ἂν ἡμῖν ἐντεῦθεν ἐντελὴς ἡ τῶν ἀκολούθων
διήγησις, εἰ τῆς κατ’ αὐτὸν ἱστορίας ἁπάσης ἀπὸ
τῶν κεφαλαιωδεστάτων κοὶ κυριωτάτων τοῦ λόγου
τὴν ὑφήγησιν ποιησαίμεθα· ταύτῃ δὲ καὶ τῆς
Χριστιανῶν ἀρχαιότητος τὸ παλαιὸν ὁμοῦ καἰ
θεοπρεπὲς τοῖς νέαν αὐτὴν καὶ ἐκτετοπισμένην,
χθὲς καὶ οὐ πρότερον φανεῖσαν, ἐκτετοπισμένην,
ἀναδειχθήσεται . 1 Literally, “ ecclesiastical ’’ ; but the antithesis to the
word used is either “ heathen ” (as here) οr “ heretical.” Γένους μὲν οὗν καὶ ἀξίας αὐτῆς τε οὐσίας τοῦ 
χριστοῦ καὶ φύσεως οὔτις ἂν εἰς ἔκφρασιν αὐτάρκης
γένοιτο λόγος, ἧ καὶ τὸ πνεῦμα τὸ θεῖον ἐν προφητείαις
 Is. 53, 8
Matt. 11, 27 “τὴν γενεὰν αὐτοῦ’’ φησὶν “ τίς διηγήσεται;
ὅτι δὴ οὔτε τὸν πατέρα τις ἔγνω, εἰ μὴ
ὁ υἱός, οὔτ’ αὖ τὸν υἱόν τις ἔγνω ποτὲ κατ’ ἀξίαν,
εἰ μὴ μόνος ὁ γεννήσας αὐτὸν πατήρ, τό τε φῶς 
 John 1. 9. 10 Ρrov. 8, 23 τὸ προκόσμιον καὶ τὴν πρὸ αἰώνων νοερὰν καὶ
οὐσιώδη σοφίαν τόν τε ζῶντα καὶ ἐν ἀρχῇ παρὰ
 John 1. 4. 2 Col. 1, 15. 16 τῷ πατρὶ τυγχάνοντα θεὸν λόγον τίς ἂν πλὴν τοῦ
πατρὸς καθαρῶς ἐννοήσειεν , πρὸ πάσης κτίσεως καὶ
δημιουργίας ὁρωμένης τε καὶ ἀοράτου τὸ πρῶτον
καὶ μόνον τοῦ θεοῦ γέννημα, τὸν τῆς κατ’ οὐρανὸν
 Jos. 5, 14 Is. 9, 6 
λογικῆς καὶ ἀθανάτου στρατιᾶς ἀρχιστράτηγον ,
τὸν τῆς μεγάλης βουλῆς ἄγγελον, τὸν τῆς ἀρρήτου
γνώμης τοῦ πατρὸς ὑπουργόν, τὸν τῶν ἁπάντων
σὺν τῷ πατρὶ δημιουργόν, τὸν δεύτερον μετὰ τὸν
πατέρα τῶν ὅλων αἴτιον, τὸν τοῦ θεοῦ παῖδα
γνήσιον καὶ μονογενῆ, τὸν τῶν γενητῶν ἁπάντων
κύριον καὶ θεὸν καὶ βασιλέα τὸ κῦρος ὁμοῦ καὶ
τὸ κράτος αὐτὴ θεότητι καὶ δυνάμει καὶ τιμῇ
παρὰ τοῦ πατρὸς ὑποδεδεγμένον , ὅτι δὴ κατὰ τὰς
 John 1, 1. 3 περὶ αὐτοῦ μυστικὰς τῶν γραφῶν θεολογίας “ἐν
ἀρχὴ ἦν ὁ λόγος, καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν,
καὶ θεὸς ἢν ὁ λόγος· πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ
χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν.’’ τοῦτό τοι καὶ 
ὁ μέγας Μωυσῆς, ὡς ἂν προφητῶν ἁπάντων
παλαιότατος, θείῳ πνεύματι τὴν τοῦ παντὸς
οὐσίωσίν τε καὶ διακόσμησιν ὑπογράφων , τὸν
κοσμοποιὸν καὶ δημιουργὸν τῶν ὅλων αὐτῷ δὴ
τῷ Χριστῷ καὶ οὐδὲ ἄλλῳ ἢ τῷ θείῳ δηλαδὴ καὶ

 
πρωτογόνῳ ἑαυτοῦ λόγῳ τὴν τῶν ὑποβεβηκότων
ποίησιν παραχωροῦντα διδάσκει αὐτῷ τε κοινολογούμενον
 Gen. 1, 26 ἐπὶ τῆς ἀνθρωπογονίας· “ εἶπεν γὰρ
φησὶν “ ὁ θεός· ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ’
εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ’ ὁμοίωσιν.᾿ ’’ ταύτην
δὲ ἐγγυᾶται τὴν φωνὴν προφητῶν ἄλλος, ὧδέ πως
 Ps. 32, 9;
148, 5 ἐν ὕμνοις θεολογῶν “ αὐτὸς εἶπεν, καὶ ἐγενήθησαν·
αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν, ” τὸν μὲν πατέρα
καὶ ποιητὴν εἰσάγων ὡς ἂν πανηγεμόνα βασιλικῷ
νεύματι προστάττοντα, τὸν δὲ τούτῳ δευτερεύοντα
θεῖον λόγον, οὐχ ἕτερον τοῦ πρὸς ἡμῶν κηρυττομένου,
ταῖς πατρικαῖς ἐπιτάξεσιν ὑπουργοῦντα.
τοῦτον καὶ ἀπὸ πρώτης ἀνθρωπογονίας πάντες
ὅαοι δὴ δικαιοσύνη καὶ θεοσεβείας ἀρετῇ διαπρέψαι
λέγονται, ἀμφί τε τὸν μέγαν θεράποντα
Μωυσέα καὶ πρό γε αὐτοῦ πρῶτος Ἀβραὰμ
τούτου τε οἱ παῖδες καὶ ὅσοι μετέπειτα δίκαιοι
πεφήνασιν καὶ προφῆται, καθαροῖς διανοίας ὄμμασι
φαντασθέντες ἔγνωσάν τε καὶ οἷα θεοῦ παιδὶ τό
προσῆκον ἀπένειμαν σέβας, αὐτός τε, οὐδαμῶς
ἀπορρᾳθυμῶν τῆς τοῦ πατρὸς καθίστατο διδάσκαλος
τοῖς πᾶσι τῆς πατρικῆς καθίστατο γνώσεως.
 Gen. 18, 1—3 ὦφθαι γοῦν κύριος ὁ θεὸς ἀνείρηται οἷά τις
ἄνθρωπος τῷ Ἀβραὰμ καθημένῳ παρὰ τὴν δρῦν
τὴν Μαμβρῆ· ὁ δ’ ὑποπεσὼν αὐτίκα, καίτοι γε
ἄνθρωπον ὀφθαλμοῖς ὁρῶν, προσκυνεῖ μὲν ὡς
θεόν, ἱκετεύει δὲ ὡς κύριον, ὁμολογεῖ τε μὴ
 Gen. 18, 25 ἀγνοεῖν ὅστις εἴη, ῥήμασιν αὐτοῖς λέγων “ κύριε
 1 The point of this quotation is obscured by its shortness.
Eusebius is really influenced by Ρs. xxxii. 6, “ By the word
of the Lord were the heavens established.” He takes 

 
ὁ κρίνων πᾶσαν τὴν γῆν, οὐ ποιήσεις κρίσιν; ’’ εἰ
γὰρ μηδεὶς ἐπιτρέποι λόγος τὴν ἀγένητον καὶ
ἄτρεπτον οὐσίαν θεοῦ τοῦ παντοκράτορος εἰς
ἀνδρὸς εἶδος μεταβάλλειν μηδ’ αὗ γενητοῦ μηθενὸς
φαντασίᾳ τὰς τῶν ὁρώντων ὄφεις ἐξαπατᾶν μηδὲ
μὴν ψευδῶς τὰ τοιαῦτα πλάττεσθαι τὴν γραφήν,
θεὸς καὶ κύριος ὁ κρίνων πᾶσαν τὴν γῆν καὶ ποιῶν
κρίσιν, ἐν ἀνθρώπου ὁρώμενος σχήματι, τίς ἂν
ἕτερος ἀναγορεύοιτο, εἰ μὴ φάναι θέμις τὸ πρῶτον
τῶν ὅλων αἴτιον, ἢ μόνος ὁ ’π’ ῥοῶν αὐτοῦ λόγος;
 Ps. 106, 20 περὶ οὗ καὶ ἐν ψαλμοῖς ἀνείρηται “ ἀπέστειλεν
τὸν λόγον αὐτοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτούς, καὶ ἐρρύσατο
αὐτοὺς ἐκ τῶν διαφθορῶν αὐτῶν.’’ τοῦτον δεύτερον
μετὰ τὸν πατέρα κύριον σαφέστατα Μωυσῆς
 Gen. 19, 24 ἀναγορεύει λέγων “ ἔβρεξε κύριος ἐπὶ Σόδομα
καὶ Γόμορρα θεῖον καὶ πῦρ παρὰ κυρίου.” τοῦτον
καὶ τῷ Ἰακὼβ αὖθις ἐν ἀνδρὸς φανέντα σχήματι,
θεὸν ἡ θεία προααγορεύει γραφή, φάσκοντα τῷ
 Gen. 32, 28 Ἰακὼβ “ οὐκέτι κληθήσεται τὸ ὄνομά ἀοῦ Ἰακώβ,
ἀλλ’ Ἰσραὴλ ἔσται τὸ ὄνομά ἀοῦ, ὅτι ἐνίσχυσας
 Gen. 32, 30 μετὰ θεοῦ,’’ ὅτε καὶ “ ἐκάλεσεν Ἰακὼβ τὸ ὄνομα
τοῦ τόπου ἐκείνου Εἶδος θεοῦ,’’ λέγων “ εἶδον
γὰρ θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, καὶ ἐσώθη
μου ἡ ψυχή.” καὶ μὴν οὐδ’ ὑποβεβηκότων ἀγγέλων
καὶ λειτουργῶν θεοῦ τὰς ἀναγραφείσας θεοφανείας
ὑπονοεῖν θέμις, ἐπειδὴ καὶ τούτων ὅτε τις ἀνθρώποις
παραφαίνεται, οὐκ ἐπικρύπτεται ἡ γραφή, ὀνομαστὶ
οὐ θεὸν οὐδὲ μὴν κύριον, ἀλλ’ ἀγγέλους χρηματίσαι
λέγουσα, ὡς διὰ μυρίων μαρτυριῶν πιστώσασθαι
ῥᾴδιον. τοῦτον καὶ ὁ Μωυσέως διάδοχος Ἰησοῦς,

 
ὡς ἂν τῶν οὐρανίων ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων τῶν
τε ὑπερκοσμίων δυνάμεων ἡγούμενον καὶ ὡς ἂν
 1 Cor. 1 24 εἰ τοῦ πατρὸς ὑπάρχοντα δύναμιν καὶ σοφίαν καὶ
τὰ δευτερεῖα τῆς κατὰ πάντων βασιλείας τε καὶ
ἀρχῆς ἐμπεπιστευμένον , ἀρχιστράτηγον δυνάμεως
κυρίου ὀνομάζει, οὐκ ἄλλως αὐτὸν ἢ αὗθις ἐν
ἀνθρώπου μορφῇ καὶ σχήματι θεωρήσας. γέ-
Ἱεριχώ, καὶ ἀναβλέψας ὁρᾷ ἄνθρωπον ἑστηκότα
κατέναντι αὐτοῦ, καὶ ἡ ῥομφαία ἐσπασμένη ἐν
τῆ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ προσελθὼν Ἰησοῦς εἶπεν,
ἴ’ ἡμέτερος εἶ ἢ τῶν ὑπεναντίων ; ’ καὶ εἶπεν αὐτῷ,
ἐγὼ ἀρχιστράτηγος δυνάμεως κυρίου· νυνὶ παραγέγονα.’
καὶ Ἰησοῦς ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ
τὴν γῆν καὶ εἶπεν αὐτῷ, ἴ’ δέσποτα, τί προστάσσεις
τῷ ἀῶ οἰκέτῃ ; ’ καὶ εἶπεν ὁ ἀρχιστράτηγος κυρίου
πρὸς Ἰησοῦν, ἴ’ λῦσαι τὸ ὑπόδημα ἐκ τῶν ποδῶν
σου· ὁ γὰρ τόπος, ἐν ᾧ αὖ ἕστηκας, τόπος ἅγιός
ἐστιν.’ ’’ ἔνθα καὶ ἐπιστήσεις ἀπὸ τῶν αὐτῶν
ῥημάτων ὅτι μὴ ἕτερος οὗτος εἴη τοῦ καὶ Μωυσεῖ
κεχρηματικότος, ὅτι δὴ αὐτοῖς ῥήμασι καὶ ἐπὶ
 Exod. 3, 4—6 τῷδέ φησιν ἡ γραφή “ ὡς δὲ εἶδεν κύριος
προσάγει ἰδεῖν, ἐκάλεσεν αὐτὸν κύριος ἐκ τοῦ
βάτου λέγων, ‘ Μωυσῆ Μωυσῆ ’ · ὁ δὲ εἶπεν,
τί ἐστιν;’ καὶ εμεν, μὴ ἐγγίσῃς ὧδε· λῦσαι
τὸ ὑπόδημα ἐκ τῶν ποδῶν σου· ὁ γὰρ τόπος, ἐν
ᾧ σὺ ἕστηκας ἐπ’ αὐτοῦ, γῆ ἁγία ἐστίν. ’ καἰ
εἶπεν αὐτῷ, ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς τοῦ πατρός ἀοῦ,
θεὸς Ἀβραὰμ καὶ θεὸς Ἰσαὰκ καὶ θεὸς Ἰακώβ.’ ’’
καὶ ὅτι γέ ἐστιν οὐσία τις προκόσμιος ζῶσα καὶ
ὑφεστῶσα, ἡ τῷ πατρὶ καὶ θεῷ τῶν ὅλων εἰς τὴν
τῶν γενητῶν ἁπάντων δημιουργίαν ὑπηρετησαμένη,

 
λόγος θεοῦ καὶ σοφία χρηματίζουσα, πρὸς ταῖς
τεθειμέναις ἀποδείξεσιν ἔτι καὶ αὐτῆς ἐξ ἰδίου
προσώπου τῆς σοφίας ἐπακοῦσαι πάρεστιν, διὰ
Σολομῶνος λευκότατα ὧδέ πως τὰ περὶ αὐτῆς
 Ρrov. 8, 12.15 16 μυσταγωγούσης “ ἐγὼ ἢ σοφία κατεσκήνωσα
βουλήν, καὶ γνῶσιν καὶ ἔννοιαν ἐγὼ ἐπεκαλεσάμην.
δι’ ἐμοῦ βασιλεῖς βασιλεύουσιν, καὶ οἱ δυνάσται
γράφουσι δικαιοσύνην· δι’ ἐμοῦ μεγιστᾶνες μεγαλύνονται,
καὶ τύραννοι δι’ ἐμοῦ κρατοῦσι γῆς·
 Prov. 8. 22-
25. 27. 28.
30. 31 οἷς ἐπιλέγει “ κύριος ἔκτισέν με ἀρχὴν ὁδῶν αὖ· τοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέν
με· ὲν ἀρχὴ πρὸ του τὴν γῆν ποιησαι, πρὸ του
προελθεῖν τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, πρὸ τοῦ ὄρη
ἑδρασθῆναι, πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ με.
ἡνίκα ἡτοίμαζεν τὸν οὐρανόν, συμπαρήμην αὐτῷ,
καὶ ὡς ἀσφαλεῖς ἐτίθει πηγὰς τῆς ὑπ’ οὐρανόν,
ἤ μὴν σὺν αὐτῷ ἁρμόζουσα. ἐγὼ ἤ μὴν ἧ προσέχαιρεν
καθ’ ἡμέραν, εὐφραινόμην δὲ ἐνώπιον
αὐτοῦ ἐν παντὶ καιρῷ, ὅτε εὐφραίνετο τὴν οἰκουμένην
συντελέσας.” ὅτι μὲν οὖν προῆν καὶ τισὶν,1
εἰ καὶ μὴ τοῖς πᾶσιν, ὁ θεῖος λόγος ἐπεφαίνετο,
ταῦθ’ ἡμῖν ὡς ἐν βραχέσιν εἰρήσθω. Τί δὴ οὖν οὐχὶ καθάπερ τὰ νῦν, καὶ πάλαι 
πρότερον εἰς πάντας ἀνθρώπους καὶ πᾶσιν ἔθνεσιν
ἐκηρύττετο, ὧδε ἂν γένοιτο πρόδηλον. οὐκ ἢν
πω χωρεῖν οἷός τε τὴν τοῦ Χριστοῦ πάνσοφον
καὶ πανάρετον διδασκαλίαν ὁ πάλαι τῶν ἀνθρώπων
βίος. εὐθὺς μέν γε ἐν ἀρχῇ μετὰ τὴν πρώτην ἐν 
μακαρίοις ζωὴν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἦττον τῆς
θείας ἐντολῆς φροντίσας, εἰς τουτονὶ τὸν θνητὸν
καὶ ἐπίκηρον βίον καταπέπτωκεν καὶ τὴν ἐπάρατον
ταυτηνὶ γῆν τῆς πάλαι ἐνθέου τρυφῆς ἀντικατηλλά-

 
ξατο, οἱ τε ἀπὸ τούτου τὴν καθ’ ἡμᾶς σύμπασαν
πληρώσαντες πολὺ χείρους ἀναφανέντες ἐκτὸς
ἑνός που καὶ δευτέρου, θηριώδη τινὰ τρόπον καὶ
βίον ἀβίωτον ἐπανῄρηντο· ἀλλὰ καὶ οὔτε πόλιν 
οὔτε πολιτείαν , οὐ τέχνας, οὐκ ἐπιστήμας ἐπὶ νοῦν
ἐβάλλοντο , νόμων τε καὶ δικαιωμάτων καὶ προσέτι
ἀρετῆς καὶ φιλοσοφίας οὐδὲ ὀνόματος μετεῖχον,
νομάδες δὲ ἐπ’ ἐρημίας οἷά τινες ἄγριοι καὶ
ἀπηνεῖς διῆγον, τοὺς μὲν ἐκ φύσεως προσήκοντας
λογισμοὺς τά τε λογικὰ καὶ ἥμερα τῆς ἀνθρώπων
ψυχῆς σπέρματα αὐτοπροαιρέτου κακίας ὑπερβολῇ
διαφθείροντες, ἀνοσιουργίαις δὲ πάσαις ὅλους
ἁφᾶς ἐκδεδωκότες, ὡς τοτὲ μὲν ἀλληλοφθορεῖν,
τοτὲ δὲ ἀλληλοκτονεῖν , ἄλλοτε δὲ ἀνθ’ ἀνθρωποβορεῖν ,
θεομαχίας τε καὶ τὰς παρὰ τοῖς πᾶσιν βοωμένας
γιγαντομαχίας ἐπιτολμᾶν, καὶ γῆν μὲν ἐπιτειχίζειν
οὐρανῷ διανοεῖσθαι, μανίᾳ δὲ φρονήματος ἐκτόπου
αὐτὸν τὸν ἐπὶ πᾶσιν πολεμεῖν παρασκευάζεσθαι·
ἐφ’ οἷς τοῦτον ἑαυτοῖς εἰσάγουσι τὸν τρόπον 
κατακλυσμοῖς αὐτοὺς καὶ πυρποΛήσεσιν ὥσπερ
ἀγρίαν ὕλην κατὰ πάσης τῆς γῆς κεχυμένην
θεὸς ὁ πάντων ἔφορος μετῄει, λιμοῖς τε συνεχέσι
καὶ λοιμοῖς πολέμοις τε αὗ καὶ κεραυνῶν βολαῖς
ἄνωθεν αὐτοὺς ὑπετέμνετο, ὥσπερ τινὰ δεινὴν
καὶ χαλεπωτάτην νόσον ψυχῶν πικροτέροις ἀνέχων
τοῖς κοΛαστηρίοις. τότε μὲν οὖν, ὅτε δὴ καὶ 
πολὺς ἦν ἐπικεχυμένος ὀλίγου δεῖν κατὰ πάντων
ὁ τῆς κακίας κάρος, οἷα μέθης δεινῆς, τὰς ἁπάντων
σχεδὸν ἀνθρώπων ἐπισκιαζούσης καὶ ἐπιακο-
 Col. 1, 15; Prov.8, 22;
John 1, 1 τούσης ψυχάς, ἡ πρωτόγονος καὶ πρωτόκτιστος
του θεοῦ σοφία καὶ αὐτὸς ὁ προὼν λόγος φιλανθρωπίας
ὑπερβολῇ τοτὲ μὲν δι’ ὀπτασίας ἀγγέλων

 
τοῖς ὑποβεβηκόσι, τοτὲ δὲ καὶ δι’ ἑαυτοῦ οἷα θεοῦ
 I Cor. 1, 24 δύναμις σωτήριος ἑνί που νὴ δευτέρῳ τῶν πάλαι
θεοφιλῶν ἀνδρῶν οὐκ ἄλλως ἢ δι’ ἀνθρώπου μορφῆς,
ὅτι μηδ’ ἑτέρως ἢν δυνατὸν αὐτοῖς, ὑπεφαίνετο . ‘Ως δ’ ἤδη διὰ τούτων τὰ θεοσεβείας σπέρματα
εἰς πλῆθος ἀνδρῶν καταβέβλητο ὅλον τε
ἔθνος ἐπὶ γῆς θεοσεβείᾳ προσανέχον ἐκ τῶν
ἀνέκαθεν Ἑβραίων ὑπέστη, τούτοις μέν, ὡς ἄν
εἰ πλήθεσιν ἔτι ταῖς παλαιαῖς ἀγωγαῖς ἐκδεδιῃτημένοις,
διὰ τοῦ προφήτου Μωυσέως εἰκόνας καὶ
σύμβολα σαββάτου τινὸς μυστικοῦ καὶ περιτομῆς
ἑτέρων τε νοητῶν θεωρημάτων εἰσαγωγάς, ἀλλ’
οὐκ αὐτὰς ἐναργεῖς παρεδίδου μυσταγωγίας· ὡς
δὲ τῆς παρὰ τούτοις νομοθεσίας βοωμένης καὶ
πνοῆς δίκην εὐώδους εἰς ἅπαντας ἀνθρώπους
διαδιδομένης, ἤδη τότε ἐξ αὐτῶν καὶ τοῖς πλείοσιν
τῶν ἐθνῶν διὰ τῶν πανταχόσε νομοθετῶν τε καὶ
φιλοσόφων ἡμέρωτο τὰ φρονήματα, τῆς ἀγρίας
καὶ ἀπηνοῦς θηριωδίας ἐπὶ τὸ πρᾶον μεταβεβλημένης,
ὡς καὶ εἰρήνην βαθεῖαν φιλίας τε καὶ
ἐπιμιξίας πρὸς ἀλλήλους ἔχειν, τηνικαῦτα πᾶσι
δὴ λοιπὸν ἀνθρώποις καὶ τοῖς ἀνὰ τὴν οἰκουμένην
ἔθνεσιν ὡς ἂν προωφελημένοις. καὶ ἤδη τυγχάνουσιν
ἐπιτηδείοις πρὸς παραδοχὴν τῆς τοῦ
πατρὸς γνώσεως, ὁ αὐτὸς δὴ πάλιν ἐκεῖνος ὁ τῶν
ἀρετῶν διδάσκαλος, ὁ ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς τοῦ
πατρὸς ὑπουργός, ὁ θεῖος καὶ οὐράνιος τοῦ θεοῦ
λόγος, δι’ ἀνθρώπου κατὰ μηδὲν σώματος οὐσίᾳ
τὴν ἡμετέραν φύσιν διαλλάττοντος ἀρχομένης τῆς
‘ Ρωμαίων βασιλείας ἐπιφανείς, τοιαῦτα ἔδρασέν
τε καὶ πέπονθεν, οἷα ταῖς προφητείαις ἀκόλουθα
ἢν, ἄνθρωπον ὁμοῦ καὶ θεὸν ἐπιδημήσειν τῷ βίῳ

 
παραδόξων ἔργων ποιητὴν καὶ τοῖς πᾶσιν ἔθνεσιν
διδάσκαλον τῆς τοῦ πατρὸς εὐσεβείας ἀναδειχθήσεσθαι
τό τε παράδοξον αὐτοῦ τῆς γενέσεως
καὶ τὴν καινὴν διδασκαλίαν καὶ τῶν ἔργων τὰ
θαύματα ἐπί τε τούτοις τοῦ θανάτου τὸν τρόπον
τήν τε ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν καὶ ἐπὶ πᾶσιν τὴν εἰς
οὐρανοὺς ἔνθεον ἀποκατάστασιν αὐτοῦ προκηρυττούσαις.
τὴν γοῦν ἐπὶ τέλει βασιλείαν αὐτοῦ 
Δανιὴλ ὁ προφήτης θείῳ πνεύματι συνορῶν, ὧδέ
πη ἐθεοφορεῖτο, ἀνθρωπινώτερον τὴν θεοπτίαν
 Dan. 7, 9. 10 ὑπογράφων· “ ἐθεώρουν γάρ’ φησίν “ ἕως οὗ
θρόνοι ἐτέθησαν, καὶ παλαιὸς ἡμερῶν ἐκάθητο.
καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ ὡς εἰ χιὼν λευκόν, καὶ ἡ
θρὶξ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ὡς εἰ ἔριον καθαρόν· ὁ
θρόνος αὐτοῦ φλὸξ πυρός, οἱ τροχοὶ αὐτοῦ πῦρ
φλέγον· ποταμὸς πυρὸς εἷλκεν ἔμπροσθεν αὐτοῦ.
χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ, καὶ μύριαι
μυριάδες παρειστήκεισαν ἔμπροσθεν αὐτοῦ. κριτήριον
ἐκάθισεν, καὶ βίβλοι ἠνεῴχθησαν.” καὶ ἑξῆς 
 Dan. 7, 13. 14 “ἐθεώρουν,” φησίν “ καὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν
τοῦ οὐρανοῦ ὡς εἰ υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχόμενος , καὶ
ἕως τοῦ παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασεν, καὶ ἐνώπιον
αὐτοῦ προσηνέχθη· καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ καὶ
ἡ τιμὴ καὶ ἡ βασιλεία, καὶ πάντες οἱ λαοὶ φυλαὶ
γλῶσσαι αὐτῷ δουλεύσουσιν . ἢ ἐξουσία αὐτοῦ
ἐξουσία αἰώνιος, ἥτις οὐ παρελεύσεται· καὶ ἡ
βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται.” ταῦτα δὲ 
σαφῶς οὐδ’ ἐφ’ ἕτερον, ἀλλ’ ἐπὶ τὸν ἡμέτερον
 John 1, 1 σωτῆρα, τὸν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεὸν θεὸν λόγον,
ἀναφέροιτο ἄν, υἱὸν ἀνθρώπου διὰ τὴν ὑστάτην
ἐνανθρώπησιν αὐτοῦ χρηματίζοντα. ἀλλὰ γὰρ ἐν 
οἰκείοις ὑπομνήμασιν τὰς περὶ τοῦ σωτῆρος

 
ἡμῶν Ἰησοῦ χριατοῦ προφητικὰς ἐκλογὰς συναγαγόντες
ἀποδεικτικώτερόν τε τὰ περὶ αὐτοῦ
δηλούμενα ἐν ἑτέροις συστήσαντες, τοῖς εἰρημένοις
ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀρκεσθησόμεθα. ΙΙΙ. Ὅτι δὲ καὶ αὐτὸ τοὔνομα τοῦ τε Ἰησοῦ καὶ δὴ
καὶ τοῦ Χριστοῦ παρ’ αὐτοῖς τοῖς πάλαι θεοφιλέσιν
προφήταις τετίμητο, ἤδη καιρὸς ἀποδεικνύναι.
σεπτὸν ὡς ἔνι μάλιστα καὶ ἔνδοξον τὸ Χριστοῦ
ὄνομα πρῶτος αὐτὸς γνωρίσας Μωυσῆς τύπους
οὐρανίων καὶ σύμβολα μυστηριώδεις τε εἰκόνας
 Heb. 8, 5 (Exod. 25
40) ἀκολούθως χρησμῷ φήσαντι αὐτῷ“ ὅρα, ποιήσεις
πάντα κάτα ’τον τύπον ’τον δειχθέντα σοι ὲν τῳ
ὄρει ” παραδούς, ἀρχιερέα θεοῦ, ὡς ἐνῆν μάλιστα
 Lev. 4, 5. 16; 
6, 22 δυνατὸν ἄνθρωπον, ἐπιφημίσας, τοῦτον Χριστὸν
ἀναγορεύει, καὶ ταύτῃ γε τῇ κάτα τὴν αρχιερωσύνην
ἀξίᾳ, πᾶσαν ὑπερβαλλούσῃ παρ’ αὐτῷ τὴν
ἐν ἀνθρώποις προεδρίαν, ἐπὶ τιμῇ καὶ δόξη τὸ
τοῦ χριστοῦ περιτίθησιν ὄνομα· οὕτως ἄρα τὸν
Χριστὸν θεῖόν τι χρῆμα ἠπίστατο. ὁ δ’ αὐτό
καὶ τὴν τοῦ Ἰησοῦ προσηγορίαν εὖ μάλα πνεύματι
θείῳ προιδὼν πάλιν τινὸς ἐξαιρέτου προνομίας
καὶ ταύτην ἀξιοῖ οὔποτε γοῦν πρότερον
ἐκφωνηθὲν εἰς ἀνθρώπους, πρὶν ἢ Μωυσεῖ γνῶ·
 Νum. 13, 17 σθῆναι, τὸ τοῦ Ἰησοῦ πρόσρημα τούτῳ Μωυσῆς
πρώτῳ καὶ μόνῳ περιτίθησιν , ὃν κατὰ τύπον αὗθις
καὶ σύμβολον ἔγνω μετὰ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν
διαδεξόμενον τὴν κατὰ πάντων ἀρχήν. οὐ πρότερον
γοῦν τὸν αὐτοῦ διάδοχον, τῆ τοῦ Ἰησοῦ
κεχρημένον προσηγορίᾳ, ὀνόματι δὲ ἑτέρῳ τῷ
Αὐσῆ, ὅπερ οἱ γεννήσαντες αὐτῷ τέθεινται, καλούμενον,
Ἰησοῦν αὐτὸς ἀναγορεύει, γέρας ὥσπερ
τίμιον, παντὸς πολὺ μεῖζον βασιλικοῦ διαδήματος,

 
τοὔνομα αὐτῷ δωρούμενος, ὅτι δὴ καὶ αὐτὸς ὁ
τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν τὴν εἰκόνα
ἔφερεν, τοῦ μόνου μετὰ Μωυσέα καὶ τὸ συμπέρασμα
τῆς δι’ ἐκείνου παραδοθείσης συμβολικῆς λατρείας,
τῆς ἀληθοῦς καὶ καθαρωτάτης εὐσεβείας τὴν
ἀρχὴν διαδεξαμένου. καὶ Μωυσῆς μὲν ταύτῃ πῃ
δυσὶ τοῖς κατ’ αὐτὸν ἀρετῇ καὶ δόξη παρὰ πάντα
τὸν λαὸν προφέρουσιν ἀνθρώποις, τῷ μὲν ἀρχιερεῖ,
τῷ δὲ μετ’ αὐτὸν ἡγησομένῳ, τὴν τοῦ σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ χριστοῦ προσηγορίαν ἐπὶ τιμῇ τῇ
μεγίστῃ περιτέθειται. σαφῶς δὲ καὶ οἱ μετὰ
ταῦτα προφῆται ὀνομαστὶ τὸν Χριστὸν προανεφώνουν,
ὁμοῦ τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι κατ’ αὐτοῦ
συσκευὴν τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ, ὁμοῦ δὲ καὶ τὴν
τῶν ἐθνῶν δι’ αὐτοῦ κΛῆσιν προμαρτυρόμενοι,
 Lam. 4, 20. τοτὲ μὲν ὧδέ πως Ἱερεμίας λέγων “ πνεῦμα
προσώπου ἡμῶν χριστὸς κύριος συνελήφθη ἐν
ταῖς διαφθοραῖς αὐτῶν, οὗ εἴπομεν ἐν τῆ σκιᾷ
αὐτοῦ ζησόμεθα ἐν τοῖς ἔθνεσιν,’ ’’ τοτὲ δὲ ἀμηχανῶν
 Ρs. 2, 1. 2 Δαυὶδ διὰ τούτων “ ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη καὶ λαοὶ
ἐμελέτησαν κενά; παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς
γῆς, καὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτό,
κατὰ τοῦ κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ ”.
οἷς ἑξῆς ἐπιλέγει ἐξ αὐτοῦ δὴ προσώπου τοῦ
 Ps. 2, 7. 8 χριστοῦ “ κύριος εἶπεν πρός με ἴ’ υἱός μου εἶ αὖ,
ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε. αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ,
καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴν
κατάσχεσίν ἀοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς. ’’ οὐ μόνους
δὲ ἄρα τοὺς ἀρχιερωσύνῃ τετιμημένους, ἐλαίῳ
σκευαστῷ τοῦ συμβόλου χριομένους ἕνεκα, τὸ τοῦ
Χριστοῦ κατεκόσμει παρ’ Ἑβραίοις ὄνομα, ἀλλὰ
 1 In the LXX. of Numb. xiii. 17 (which relates the chang-
ing οf the name of Ηοshea, son of Νun, to Joshua) the name
Ηοshea is spelt Αuses, Joshua is spelt Jesus, and Νuu is
spelt Νave. 

 
καὶ τοὺς βασιλέας, οὓς καὶ αὐτοὺς νεύματι θείῳ
προφῆται χρίοντες εἰκονικούς τινας Χριστοὺς
ἀπειργάζοντο, ὅτι δὴ καὶ αὐτοὶ τῆς τοῦ μόνου καὶ
ἀληθοῦς χριστοῦ, τοῦ κατὰ πάντων βασιλεύοντος
θείου λόγου, βασιλικῆς καὶ ἀρχικῆς ἐξουσίας
τοὺς τύπους δι’ ἑαυτῶν ἔφερον. ἤδη δὲ 
καὶ αὐτῶν τῶν προφητῶν τινὰς διὰ χρίσματος
χριστοὺς ἐν τύπῳ γεγονέναι παρειλήφαμεν, ὡς
τούτους ἅπαντας τὴν ἐπὶ τὸν ἀληθῆ Χριστόν, τὸν
ἔνθεον καὶ οὐράνιον λόγον, ἀναφορὰν ἔχειν, μόνον
ἀρχιερέα τῶν ὅλων καὶ μόνον ἁπάσης κτίσεως
βασιλέα καὶ μόνον προφητῶν ἀρχιπροφήτην τοῦ
πατρὸς τυγχάνοντα. τούτου δ’ ἀπόδειξις τὸ μηδένα 
πω τῶν πάλαι διὰ τοῦ συμβόλου κεχρισμένων,
μήτε ἱερέων μήτε βασιλέων μήτε μὴν προφητῶν,
τοσαύτην ἀρετῆς ἐνθέου δύναμιν κτήσασθαι, ὅσην
ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ μόνος καὶ
ἀληθινὸς χριστὸς ἐπιδέδεικται. οὐδείς γέ τοι 
ἐκείνων, καίπερ ἀξιώματι καὶ τιμὴ ἐπὶ πλείσταις
ὅσαις γενεαῖς παρὰ τοῖς οἰκείοις διαλαμψάντων,
τοὺς ὑπηκόους πώποτε ἐκ τῆς περὶ αὐτοὺς εἰκονικῆς
τοῦ χριστοῦ προσρήσεως Χριστιανοὺς ἐπεφήμισεν·
ἀλλ’ οὐδὲ σεβάσμιός τινι τούτων πρὸς
τῶν ὑπηκόων ὑπῆρξε τιμή· ἀλλ’ οὐδὲ μετὰ τὴν
τελευτὴν τοσαύτη διάθεσις, ὡς καὶ ὑπεραποθνῄσκειν
ἑτοίμως ἔχειν τοῦ τιμωμένου · ἀλλ’ οὐδὲ
πάντων τῶν ἀνὰ τὴν οἰκουμένην ἐθνῶν περί τινα
τῶν τότε τοσαύτη γέγονε κίνησις, ἐπεὶ μηδὲ
τοσοῦτον ἐν ἐκείνοις ἢ τοῦ συμβόλου δύναμις οἵα
τε ἢν ἐνεργεῖν, ὅσον ἡ τῆς ἀληθείας παράστασις
διὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐνδεικνυμένη· ὃς οὔτε 
σύμβοΛα καὶ τύπους ἀρχιερωσύνης παρά του λαβών,

 
ἀλλ’ οὐδὲ γένος τὸ περὶ σῶμα ἐξ ἱερωμένῶν
κατάγων, οὐδ’ ἀνδρῶν δορυφορίαις ἐπὶ βασιλείαν
προαχθεὶς οὐδὲ μὴν προφήτης ὁμοίως τοῖς πάλαι
γενόμενος , οὐδ’ ἀξίας ὅλως ἤ τινος παρὰ Ἰουδαίοις
τυχὼν προεδρίας, ὅμως τοῖς πᾶσιν, εἰ καὶ μὴ
τοῖς συμβόλοις, ἀλλ’ αὐτῇ γε τῇ ἀληθείᾳ παρὰ
τοῦ πατρὸς κεκόσμητο, οὐχ ὁμοίων δ’ οὗν οἷς
προειρήκαμεν, τυχών, πάντων ἐκείνων καὶ Χριστὸς
μᾶλλον ἀνηγόρευται, καὶ ὡς ἂν μόνος καὶ ἀληθὴς
αὐτὸς ὢν ὁ χριστὸς τοῦ θεοῦ, χριστιανῶν τὸν
πάντα κόσμον, τῆς ὄντως σεμνῆς καὶ ἱερᾶς αὐτοῦ
προσηγορίας, κατέπλησεν, οὐκέτι τύπους οὐδὲ
εἰκόνας, ἀλλ’ αὐτὰς γυμνὰς ἀρετὰς καὶ βίον
οὐράνιον αὐτοῖς ἀληθείας δόγμασιν τοῖς θιασώταις
παραδούς, τό τε χρῖσμα, οὐ τὸ διὰ σωμάτων
σκευαστόν, ἀλλ’ αὐτὸ δὴ πνεύματι θείῳ τὸ θεοπρεπές,
μετοχὴ τῆς ἀγεννήτου καὶ πατρικῆς θεότητος
ἀπειλήφει· ὃ καὶ αὐτὸ πάλιν Ἡσαΐας διδάσκει,
ὡς ἂν ἐξ αὐτοῦ ὧδέ πως ἀναβοῶν τοῦ Χριστοῦ
 Luke 4, 18.
19 Is. (61, 1) “ πνεῦμα κυρίου ἐπ’ ἐμέ, οὗ εἵνεκεν ἔχρισέν με·
εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλκεν με, κήρυξαι
αἰχμαλώτοις ἄφεσιν καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν.” καἰ
οὐ μόνος γε Ἡσαΐας, ἀλλὰ καὶ Δαυὶδ εἰς τὸ αὐτοῦ
 Ps. 44, 7. 8 πρόσωπον ἀναφωνεῖ λέγων “ ὁ θρόνος ἀοῦ, ὁ θεός,
εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος· ῥάβδος εὐθύτητος ἡ
ῥάβδος τῆς βασιλείας σου. ἠγάπησας δικαιοσύνην
καὶ ἐμίσησας ἀνομίαν· διὰ τοῦτο ἔχρισέν ἄε ὁ
θεός, ὁ θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς
μετόχους σου ’’ · ἐν οἷς ὁ λόγος ἐν μὲν τῷ πρώτῳ
στίχῳ θεὸν αὐτὸν ἐπιφημίζει, ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ
σκήπτρῳ βασιλικῷ τιμᾷ, εἶθ’ ἑξῆς ὑποβὰς μετὰ

 
τὴν ἔνθεον καὶ βασιΛικὴν δύναμιν τρίτη τάξει
Χριστὸν αὐτὸν γεγονότα, ἐλαίῳ οὐ τῷ ἐξ ὕλης
σωμάτων, ἀλλὰ τῷ ἐνθέῳ τῆς ἀγαλλιάσεως
ἠλειμμένον, παρίστησιν· παρ’ ὃ καὶ τὸ ἐξαίρετον
αὐτοῦ καὶ πολὺ κρεῖττον καὶ διάφορον τῶν πάλαι
διὰ τῶν εἰκόνων σωματικώτερον κεχρισμένων
ὑποσημαίνει. καὶ ἀλλαχοῦ δὲ ὁ αὐτὸς ὧδέ πως 
 Ps. 109, 1 τὰ περὶ αὐτοῦ δηλοῖ λέγων ἴ’ εἶπεν ὁ κύριος τῷ
κυρίῳ μου· ‘ κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς
 Ps. 109, 3. 4 
Heb. 7, 11–25 ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου,’ ’’ καὶ “ ἐκ
 γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε. ὤμοσεν κύριος
καὶ οὐ μεταμεληθήσεται· σὺ εἶ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα
κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ.” οὗτος δὲ εἰσάγεται 
ἐν τοῖς ἱεροῖς λόγοις ὁ Μελχισεδὲκ ἱερεὺς
τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, οὐκ ἐν σκευαστῷ τινι
χρίσματι ἀναδεδειγμένος, ἀλλ’ οὐδὲ διαδοχῇ γένους
προσήκων τῆ καθ’ Ἑβραίους ἱερωσύνη· δι’ ὃ
κατὰ τὴν αὐτοῦ τάξιν, ἀλλ’ οὐ κατὰ τὴν τῶν ἄλλων
σύμβολα καὶ τύπους ἀνειληφότων χριστὸς καὶ
ἱερεὺς μεθ’ ὅρκου παραλήψεως ὁ σωτὴρ ἡμῶν
ἀνηγόρευται. ὅθεν οὐδὲ σωματικῶς παρὰ Ἰουδαίοις 
χρισθέντα αὐτὸν ἢ ἰατορίᾳ παραδίδωσιν,
ἀλλ’ οὐδ’ ἐκ φυλῆς τῶν ἱερωμένων γενόμενον,
ἐξ αὐτοῦ δὲ θεοῦ πρὸ ἑωσφόρου μέν, τοῦτ᾿ ἐστὶν
πρὸ τῆς τοῦ κόσμου συστάσεως, οὐσιωμένον ,
ἀθάνατον δὲ καὶ ἀγήρω τὴν ἱερωσύνην εἰς τὸν
ἄπειρον αἰῶνα διακατέχοντα. τῆς δ’ εἰς αὐτὸν 
γενομένης ἀσωμάτου καὶ ἐνθέου χρίσεως μέγα
καὶ ἐναργὲς τεκμήριον τὸ μόνον αὐτὸν ἐξ ἁπάντων
τῶν πώποτε εἰς ἔτι καὶ νῦν παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις
 1 Eusebius means that this is the significance of “ above
thy fellows.” 

 
καθ’ ὅλου τοῦ κόσμου Χριστὸν ἐπιφημίζεσθαι
ὁμοΛογεῖσθαί τε καὶ μαρτυρεῖσθαι πρὸς ἁπάντων
ἐπὶ τῇ προσηγορίᾳ παρά τε Ἕλλησι καὶ βαρβάροις
μνημονεύεσθαι, καὶ εἰς ἔτι νῦν παρὰ τοῖς
ἀνὰ τὴν οἰκουμένην αὐτοῦ θιασώταις τιμᾶσθαι
μὲν ὡς βασιλέα, θαυμάζεσθαι δὲ ὑπὲρ προφήτην,
δοξάζεσθαί τε ὡς ἀληθῆ καὶ μόνον θεοῦ ἀρχιερέα,
καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις, οἷα θεοῦ λόγον προόντα καὶ
πρὸ αἰώνων ἁπάντων οὐσιωμένον τήν τε σεβάσμιον
τιμὴν παρὰ τοῦ πατρὸς ὑπειληφότα, καὶ προσκυνεῖσθαι
ὡς θεόν· τό γε μὴν πάντων παραδοξότατον , 
ὅτι μὴ φωναῖς αὐτὸ μόνον καὶ ῥημάτων ψόφοις
αὐτὸν γεραίρομεν οἱ καθωσιωμένοι αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ
πάση διαθέσει ψυχῆς, ὡς καὶ αὐτῆς προτιμᾶν τῆς
ἑαυτῶν ζωῆς τὴν εἰς αὐτὸν μαρτυρίαν. IV. Ταῦτα μὲν οὗν ἀναγκαίως πρὸ τῆς ἱστορίας 
ἐνταῦθά μοι κείσθω, ὡς ἂν μὴ νεώτερόν τις εἶναι
νομίσειεν τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν
χριστὸν διὰ τοὺς τῆς ἐνσάρκου πολιτείας αὐτοῦ
χρόνους. ἵνα δὲ μηδέ τὴν διδασκαλίαν αὐτοῦ νέαν
εἶναι καὶ ξένην, ὡς ἄν ὑπὸ νέου καὶ μηδὲν τοὺς λοιποὺς
διαφέροντος ἀνθρώπους συστᾶσαν , ὑπονοήσειέν τις,
φέρε, βραχέα καὶ περὶ τούτου διαλάβωμεν. τῆς 
μὲν γὰρ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
παρουσίας νεωστὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐπιλαμψάσης,
νέον ὁμολογουμένως ἔθνος, οὐ μικρὸν οὐδ’ ἀσθενὲς
οὐδ’ ἐπὶ γωνίας ποι γῆς ἱδρυμένον , ἀλλὰ καὶ
πάντων τῶν ἐθνῶν πολυανθρωπότατόν τε καἰ
θεοσεβέστατον ταύτῃ τε ἀνώλεθρον καὶ ἀήττητον, ἧ
καὶ εἰς ἀεὶ τῆς παρὰ θεοῦ βοηθείας τυγχάνει
χρόνων προθεσμίαις ἀρρήτοις ἀθρόως οὕτως ἀναπέφηνεν,
τὸ παρὰ τοῖς πᾶσι τῇ τοῦ Χριστοῦ

προσηγορίᾳ τετιμημένον. τοῦτο καὶ προφητῶν 
κατεπλάγη τις, θείου πνεύματος ὀφθαλμῷ τὸ
μέλλον ἔσεσθαι προθεωρήσας, ὡς καὶ τάδε ἀναφθέγξασθαι
 Is. 66, 8 “ τίς ἤκουσεν τοιαῦτα, καὶ τις ἐλάλη
οὕτως; εἰ ὤδινεν γῆ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ, καὶ εἰ ἐτέχθη
ἔθνος εἰς ἅπαξ.” ὑποσημαίνει δέ πως καὶ τὴν
 IS. 65, 15. 16 μέλλουσαν ὁ αὐτὸς προσηγορίαν, λέγων “ τοῖς
δὲ δουλεύουσίν μοι κληθήσεται ὄνομα καινόν, δ’
εὐλογηθήσεται ἐπὶ τῆς γῆς.’’ ἀλλ’ εἰ καὶ νέοι 
σαφῶς ἡμεῖς καὶ τοῦτο καινὸν ὄντως ὄνομα τὸ
χριστιανῶν ἀρτίως παρὰ πᾶσιν ἔθνεσιν γνωρίζεται,
ὁ βίος δ’ οὖν ὅμως καὶ τῆς ἀγωγῆς ὁ τρόπος
αὐτοῖς εὐσεβείας δόγμασιν ὅτι μὴ ἔναγχος ὑφ’
ἡμῶν ἐπιπέπΛασται, ἐκ πρώτης δ’ ὡς εἰπεῖν ἀνθρωπογονίας
φυσικαῖς ἐννοίαις τῶν πάλαι θεοφιλῶν
κατωρθοῦτο, ὧδέ πως ἐπιδείξομεν.
οὐ νέον, ἀλλὰ καὶ παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις ἀρχαιότητι 
τετιμημένον ἔθνος, τοῖς πᾶσι καὶ αὐτὸ γνώριμον,
τό Ἑβραίων τυγχάνει. λόγοι δὴ παρὰ τούτῳ
καὶ γράμματα παλαιοὺς ἄνδρας περιέχουσιν,
σπανίους μὲν καὶ ἀριθμῷ βραχεῖς, ἀλλ’ ὅμως
εὐσεβείᾳ καὶ δικαιοσύνῃ καὶ πάσῃ τῇ λοιπῇ
διενεγκόντας ἀρετῇ, πρὸ μέν γε τοῦ κατακλυσμοῦ
διαφόρους, μετὰ δὲ καὶ τοῦτον ἑτέρους, τῶν τε
τοῦ Νῶε παίδων καὶ ἀπογόνων ἀτὰρ καὶ τὸν
Ἀβραάμ, ὃν ἀρχηγὸν καὶ προπάτορα ἁφῶν αὐτῶν
παῖδες Ἑβραίων αὐχοῦσι πάντας δὴ ἐκείνους 
ἐπὶ δικαιοσύνῃ μεμαρτυρημένους, ἐξ αὐτοῦ Ἀβραὰμ
ἐπὶ τὸν πρῶτον ἀνιοῦσιν ἄνθρωπον, ἔργῳ Χρι-

 
στιανούς, εἰ καὶ μὴ ὀνόματι, προσειπών τις οὐκ
ἂν ἐκτὸς βάλοι τῆς ἀληθείας. ὃ γάρ τοι δηλοῦν
ἐθέλοι τοὔνομα, τὸν Χριστιανὸν ἄνδρα διὰ τῆς τοῦ
Χριστοῦ γνώσεως καὶ διδασκαλίας σωφροσύνῃ
καὶ δικαιοσύνῃ καρτερίᾳ τε βίου καὶ ἀρετῆς
ἀνδρείᾳ εὐσεβείας τε ὁμολογίᾳ ἑνὸς καὶ μόνου
τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ διαπρέπειν, τοῦτο πᾶν ἐκείνοις
οὐ χεῖρον ἡμῶν ἐσπουδάζετο. οὔτ’ οὖν σώματος
αὐτοῖς περιτομῆς ἔμελεν, ὅτι μηδὲ ἡμῖν, οὐ
σαββάτων ἐπιτηρήσεως, ὅτι μηδὲ ἡμῖν, ἀλλ’ οὐδὲ
τῶν τοιῶνδε τροφῶν παραφυλακῆς οὐδὲ τῶν
ἄλλων διαστολῆς, ὅσα τοῖς μετέπειτα πρῶτος
ἁπάντων Μωυσῆς ἀρξάμενος ἐν συμβόλοις τελεῖσθαι
παραδέδωκεν, ὅτι μηδὲ νῦν χριστιανῶν τὰ τοιαῦτα·
ἀλλὰ καὶ σαφῶς αὐτὸν ᾔδεσαν τὸν χριστὸν τοῦ
 Gen. 18, 1. θεοῦ, εἴ γε ὦφθαι μὲν τῷ Ἀβραάμ, χρηματίσαι
2. 35, 1. δὲ τῶ Ἰσαάκ, λελαληκέναι δὲ τῷ Ἰσραήλ, Μωυσεῖ
τε καὶ τοῖς μετὰ ταῦτα προφήταις ὡμιληκέναι
προδέδεικται· ἔνθεν αὐτοὺς δὴ τοὺς θεοφιλεῖς
ἐκείνους εὕροις ἂν καὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ κατηξιωμένους
ἐπωνυμίας, κατὰ τὴν φάσκουσαν περὶ
 PS. 104, 15 αὐτῶν φωνήν “ μὴ ἅψησθε τῶν Χριστῶν μου,
καὶ ἐν τοῖς προφήταις μου μὴ πονηρεύεσθε ”
ὥστε σαφῶς πρώτην ἡγεῖσθαι δεῖν καὶ πάντων
παλαιοτάτην τε καὶ ἀρχαιοτάτην θεοσεβείας εὕρεσιν
αὐτῶν ἐκείνων τῶν ἀμφὶ τὸν Ἀβραὰμ θεοφιλῶν
ἀνδρῶν τὴν ἀρτίως διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδα
ἔθνεσιν κατηγγελμένην. εἰ δὲ δὴ
μακρῷ ποθ’ ὕστερον περιτομῆς φασι τὸν Ἀβραὰμ
ἐντολὴν εἰληφέναι, ἀλλὰ πρό γε ταύτης δικαιοσύνην
διὰ πίστεως μαρτυρηθεὶς ἀνείρηται, ὧδέ πως τοῦ
 Gen. 15, 6 θείου φάσκοντος κοντὸς λόγου “ ἐπίστευσεν δὲ Ἀβραὰμ

 
 Rom. 4, 3 τῷ θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην.” καὶ
δὴ τοιούτῳ πρὸ τῆς περιτομῆς γεγονότι χρησμὸς
ὑπὸ τοῦ φήναντος ἑαυτὸν αὐτῷ θεοῦ (οὗτος δ’
ἢν αὐτὸς ὁ Χριστός, ὁ τοῦ θεοῦ λόγος) περὶ τῶν
ἐν τοῖς μετέπειτα χρόνοις τὸν ὅμοιον αὐτῷ δικαιοῦσθαι
τρόπον μελλόντων ῥήμασιν αὐτοῖς προεπήγγελται
 Gen. 12, 3 λέγων “ καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν σοὶ
 Gen. 18, 18 πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς,,, καὶ ὡς ὅτι “ ἕαται εἰς
ἔθνος μέγα καὶ πολύ, καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν
αὐτῷ πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς.’’ τούτῳ δὲ καὶ
ἐπιστῆσαι εἰς ἡμᾶς ἐκπεπληρωμένῳ πάρεστιν.
πίστει μὲν γὰρ ἐκεῖνος τῆ εἰς τὸν ὀφθέντα αὐτῷ
τοῦ θεοῦ λόγον τὸν χριστὸν δεδικαίωτο, πατρῴας
 Gen. 12, 1 μὲν ἀποστὰς δεισιδαιμονίας καὶ πλάνης βίου
προτέρας, ἕνα δὲ τὸν ἐπὶ πάντων ὁμοΛογήσας θεὸν
καὶ τοῦτον ἔργοις ἀρετῆς οὐχὶ δὲ θρησκείᾳ νόμου
τοῦ μετὰ ταῦτα Μωυσέως θεραπεύσας, τοιούτῳ τε
ὄντι εἴρητο ὅτι δὴ πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς καὶ
πάντα τὰ ἔθνη ἐν αὐτῷ εὐλογηθήσεται· ἔργοις
δὲ λόγων ἐναργεστέροις ἐπὶ τοῦ παρόντος παρὰ
μόνοις χριστιανοῖς καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης ἀσκούμενος
ἐκεῖνος ὁ τῆς θεοσεβείας τοῦ Ἀβραὰμ
ἀναπέφηνε τρόπος. τί δὴ οὗν λοιπὸν ἐμποδὼν
ἂν εἴη, μὴ οὐχὶ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν βίον τε καὶ
τρόπον εὐσεβείας ἡμῖν τε τοῖς ἀπὸ χριστοῦ καὶ
τοῖς πρόπαλαι θεοφιλέσιν ὁμολογεῖν ; ὥστε μὴ νέαν
καὶ ξένην, ἀλλ’ εἰ δεῖ φάναι ἀληθεύοντα, πρώτην
ὑπάρχειν καὶ μόνην καὶ ἀληθῆ κατόρθωσιν εὐσεβείας
τὴν διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας παραδοθεῖσαν
ἡμῖν ἀποδείκνυσθαι. καὶ ταῦτα μὲν ὧδε ἐχέτω. 1 Αs usual, it is impossible to represent in English the
fact that in Christian Greek the same word means “nations” V. Φέρε δὲ ἤδη, μετὰ τὴν δέουσαν προκατασκε
τῆς προτεθείσης ἡμῖν ἐκκλησιαστικῆς ἰατορίας
λοιπὸν ἀπὸ τῆς ἐνσάρκου τοῦ σωτῆρος ἡ
ἐπιφανείας οἷά τινος ὁδοιπορίας ἐφαψώμεθα,
τοῦ λόγου πατέρα θεὸν καὶ τὸν δηλούμενον αὐ
Ἰησοῦν χριστὸν τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν,
οὐράνιον τοῦ θεοῦ λόγον, βοηθὸν ἡμῖν καὶ αυνε
τῆς κατὰ τὴν διήγησιν ἀληθείας ἐπικαλεσάμε
ἢν δὴ οὗν τοῦτο δεύτερον καὶ τεσσαρακοστὸν ἔ
τῆς Αὐγούστου βασιΛείας, Αἰγύπτου δ’ ὑποτα
καὶ τελευτῆς Ἀντωνίου καὶ Κλεοπάτρας, εἰς
ὑστάτην ἡ κατ’ Αἴγυπτον τῶν Πτολεμαίων
λῆξε δυναστεία, ὄγδοον ἔτος καὶ εἰκοστόν, ὀπὴν
 Luke 2, 2 ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ χριστὸς
τῆς τότε πρώτης ἀπογραφῆς, ἡγεμονεύο
Κυρινίου τῆς Συρίας, ἀκολούθως ταῖς περὶ αὐ
 Mich. 5, 2 προφητείαις ἐν Βηθλεὲμ γεννᾶται τῆς Ἰουδα
ταύτης δὲ τῆς κατὰ Κυρίνιον ἀπογραφῆς
τῶν παρ’ Ἑβραίοις ἐπισημότατος ἱστορικῶν Φ
ὑίος Ἰώσηπος μνημονεύει, καὶ ἄλλην ἐπισυνά
ἱστορίαν περὶ τῆς τῶν Γαλιλαίων κατὰ
αὐτοὺς ἐπιφυείσης χρόνους αἱρέσεως, ἧς καὶ
ἡμῖν ὁ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν μνήμην ὧδέ
 Acts 5, 37 λέγων πεποίηται “ μετὰ τοῦτον ἀνέστη Ἴου
 1 That is, 1 Β.C., the next year being the annus D
The same date is given by Clement οf Alexandria, Str
but Irenaeus and Tertullian place the nativity οne year ea
Νeither date can be reconciled with the statenlent οf Matt
ii. 1 that Jesus was born in the reign οf Herod the G
who died in 4 B.C. 
 2 Eusebius assumes that the census mentioned
Josephus, which led to a revolt, is the same as that refe
to in Luke and in Acts. If he be right Luke and Matt
cannot be reconciled, for the census of Quirinius referred to
by Josephus and also in Acts v. 37 was in A.D. 6. Sir
W. Μ. Ramsay thinks that there may have been an earlier
census in the reign of Herod during a former governorship
οf Quirinius in Syria, which did not then include the domain
οf Herod. There is good evidence for tbe former governorship
of Quirinius, but none for a census in Judaea during
his goveernorship by (or for) Herod. see Eusebius, Ecl.
proph. 158 ff. 

ὁ Γαλιλαῖος ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ἀπογραφῆς, καἰ
ἀπέστησε λαὸν ὀπίσω αὐτοῦ· κἀκεῖνος ἀπώλετο,
καὶ πάντες δάοι ἐπείσθησαν αὐτῷ, διεσκορπίσθησαν.”
τούτοις δ οὖν καὶ ὁ δεδηλωμένος ἐν
ὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς Ἀρχαιολογίας συνᾴδων ταῦτα
 Joseph. A.I.
18, 1 παρατίθεται κατὰ λέξιν· “ Κυρίνιος δὲ τῶν εἰς τὴν
βουλὴν συναγομένων, ἀνὴρ τάς τε ἄλλας ἀρχὰς
ἐπιτετελεκὼς καὶ διὰ πασῶν ὁδεύσας ὕπατος
γενέσθαι τά τε ἄλλα ἀξιώματι μέγας, σὺν ὀλίγοις
ἐπὶ Συρίας παρῆν, ὑπὸ Καίσαρος δικαιοδότης
τοῦ ἔθνους ἀπεσταλμένος καὶ τιμητὴς τῶν οὐσιῶν
γενησόμενος.” καὶ μετὰ βραχέα φησίν· “ Ἰούδας
 Joseph. A.I.
18, 4 Γαυλανίτης ἀνὴρ ἐκ πόλεως ὄνομα Γαμαλά,
Σάδδοκον Φαρισαῖον προσλαβόμενος, ἠπείγετο ἐπὶ
ἀποστάσει, τήν τε ἀποτίμησιν οὐδὲν ἄλλο ἢ ἄντικρυς
δουλείαν ἐπιφέρειν λέγοντες καὶ τῆς ἐλευθερίας ἐπ᾿
ἀντιλήψει παρακαλοῦντες τὸ ἔθνος.” καὶ ἐν τῇ
 Joseph. B.I.
2, 118 δευτέρᾳ δὲ τῶν ἱστοριῶν τοῦ Ἱουδαϊκοῦ πολέμου
περὶ τοῦ αὐτοῦ ταῦτα γράφει· “ ἐπὶ τούτου τις
ἀνὴρ Γαλιλαῖος Ἰούδας ὄνομα εἰς ἀποστασίαν
ἐνῆγε τοὺς ἐπιχωρίους, κακίζων εἰ φόρον τε
῾Ρωμαίοις τελεῖν ὑπομενοῦσιν καὶ μετὰ τὸν θεὸν
οἴσουσι θνητοὺς δεσπότας. ” ταῦτα ὁ Ἰώσηπος. VI. Τηνικαῦτα δὲ καὶ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους Ἡρῴδοῦ
πρώτου τὸ γένος ἀλλοφύλου διειληφότος τὴν
βασιλείαν ἡ διὰ Μωυσέως περιγραφὴν ἐλάμβανεν
 Gen. 49 10 προφητεία “ οὐκ ἐκλείψειν ἄρχοντα ἐξ Ἰούδα οὐδὲ
ἡγούμενον ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ ” φήσασα, “ ἕως
ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόκειται,” ὃν καὶ ἀποφαίνει προσδοκίαν
ἔσεσθαι ἐθνῶν. ἀτελῆ γέ τοι τὰ τῆς προρ-

 
ῥήσεως ἦν καθ’ ὂν ὑπὸ τοῖς οἰκείοις τοῦ ἔθνους
ἄρχουσι διάγειν αὐτοῖς ἐξῆν χρόνον, ἄνωθεν ἐξ
αὐτοῦ Μωυσέως καταρξαμένοις καὶ εἰς τὴν Αὐγούστου
βασιλείαν διαρκέσασιν, καθ’ ὃν πρῶτος
ἀλλόφυλος Ἡρῴδης τὴν κατὰ Ἰουδαίων ἐπιτρέπεται
 Joseph, A.I. 
14, 8 121; 123.
181 
ὑπὸ Ῥωμαίων ἀρχήν, ὡς μὲν Ἰώσηπος
παραδίδωσιν, Ἰδουμαῖος ὢν κατὰ πατέρα τὸ γένος
Ἀράβιος δὲ κατὰ μητέρα, ὡς δ’ Ἀφρικανός (οὐχ
ὁ τυχὼν δὲ καὶ οὗτος γέγονε συγγραφεύς), φασὶν
οἱ τὰ κατ’ αὐτὸν ἀκριβοῦντες Ἀντίπατρον (τοῦτον
δ’ εἶναι αὐτῷ πατέρα) Ἡρῴδου τινὸς Ἀσκαλωνίτου
τῶν περὶ τὸν νεὼ τοῦ Ἀπόλλωνος ἱεροδούλων
καλουμένων γεγονέναι· ὃς Ἀντίπατρος ὑπὸ
Ἰδουμαίων λῃστῶν παιδίον αἰχμαλωτισθεὶς αὺν
ἐκείνοις ἦν, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι τὸν πατέρα πτωχὸν
ὄντα καταθέσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ, ἐντραφεὶς δὲ τοῖς
ἐκείνων ἔθεσιν ὕστερον Ὑρκανῷ τῷ Ἰουδαίων
ἀρχιερεῖ φιλοῦται. τούτου γίνεται ὁ ἐπὶ τοῦ
αωτῆρος ἡμῶν Ἡρῴδης. εἰς δὴ οὖν τὸν τοιοῦτον
τῆς Ἰουδαίων περιελθούσης βασιλείας , ἐπὶ θύραις
ἤδη καὶ ἢ τῶν ἐθνῶν ἀκολούθως τῆ προφητείᾳ
προαδοκία παρῆν, ἅτε διαλελοιπότων ἐξ ἐκείνου
 Joseph. A.I. 11, 112. 111 τῶν παρ’ αὐτοῖς ἐξ αὐτοῦ Μωυσέως κατὰ διαδοχὴν
ἀρξάντων τε καὶ ἡγησαμένων. πρὸ μέν γε τῆς
αἰχμαλωσίας αὐτῶν καὶ τῆς εἰς Βαβυλῶνα μεταναστάσεως
ἐβασιΛεύοντο, ἀπὸ Σαοὺλ πρώτου καἰ
Δαυὶδ ἀρξάμενοι· πρὸ δὲ τῶν βασιλέων ἄρχοντες
αὐτοὺς διεῖπον, οἱ προσαγορευόμενοι κριταί, ἄρξαν·
καὶ αὐτοὶ μετὰ Μωυσέα καὶ τὸν τούτου διάδοχον
Ἰησοῦν· μετὰ δὲ τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον
οὐ διέλιπον πολιτείᾳ χρώμενοι ἀριστοκρατικῇ μετὰ
ὀλιγαρχίας (οἱ γὰρ ἱερεῖς προεστήκεσαν τῶν

 
πραγμάτων), ἄχρι οὗ Πομπήιος Ῥωμαίων στρατηγὸς
τὴν μὲν ‘Iερουσαλὴμ πολιορκεῖ
κατὰ κράτος μιαίνει τε τὰ ἅγια μέχρι τῶν ἀδύτων
τοῦ ἱεροῦ προελθών, τὸν δ’ ἐκ προγόνων διαδοχῆς
εἰς ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ διαρκέσαντα βααιλέα τε
ὁμοῦ καὶ ἀρχιερέα, Αριστόβουλος ὄνομα ἦν αὐτῷ,
δέσμιον ἐπὶ Ῥώμης ἅμα τέκνοις ἐκπέμψας,
Ὑρκανῷ μὲν τῷ τούτου ἀδελφῶ τὴν ἀρχιερωσύνην
παραδίδωσιν , τὸ δὲ πᾶν Ἰουδαίων ἔθνος ἐξ ἐκείνου
Ρωμαίοις ὑπόφορον κατεστήσατο. αὐτίκα γοῦν καὶ 
Ὑρκανοῦ, εἰς ὃν ὕστατον τὰ τῆς τῶν ἀρχιερέων
περιέστη διαδοχῆς, ὑπὸ Παρθῶν αἰχμαλώτου
ληφθέντος, πρῶτος, ὡς γοῦν ἔφην, ἀλλόφυλος
Ἡρῴδης ὑπὸ τῆς συγκλήτου Ῥωμαίων Αὐγούστου
τε βασιλέως τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἐγχειρίζεται, καθ’ 
ὃν ἐναργῶς τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἐνστάσης,
καὶ τῶν ἐθνῶν ἡ προσδοκωμένη σωτηρία τε καὶ
κλῆσις ἀκολούθως τῆ προφητείᾳ παρηκολούθησεν·
ἐξ οὗ δὴ χρόνου τῶν ἀπὸ Ἰούδα ἀρχόντων τε καἰ
ἡγουμένων, λέγω δὲ τῶν ἐκ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους,
διαλελοιπότων, εἰκότως αὐτοῖς καὶ τὰ τῆς ἐκ
προγόνων εὐσταθῶς ἐπὶ τοὺς ἔγγιστα διαδόχους
κατὰ γενεὰν προϊούσης ἀρχιερωσύνης παραχρῆμα
 Joseph. A.I. 20, 247, 249 συγχεῖται. ἔχεις καὶ τούτων ἀξιόχρεων τὸν 
Ἰώσηπον μάρτυρα, δηλοῦντα ὡς τὴν βασιλείαν
παρὰ ‘Ρωμαίων ἐπιτραπεὶς Ἡρῴδης οὐκέτι τοὺς
ἐξ ἀρχαίου γένους καθίστησιν ἀρχιερεῖς, ἀλλά
τισιν ἀσήμοις τὴν τιμὴν ἀπένεμεν· τὰ ὅμοια δέ
πρᾶξαι τῷ Ἡρῴδῃ περὶ τῆς καταστάσεως τῶν
ἱερέων Ἀρχέλαόν τε τὸν παῖδα αὐτοῦ καὶ μετὰ
τοῦτον Ῥωμαίους, τὴν ἀρχὴν τῶν Ἰουδαίων
παρειληφότας. ὁ δ’ αὐτὸς δηλοῖ ὡς ἄρα καὶ τὴν 

 
ἱερὰν στολὴν τοῦ ἀρχιερέως· πρῶτος Ἡρῴδης
ἀποκλείσας ὑπὸ ἰδίαν αφραγῖδα πεποίηται, μηκέτ’
αὐτὴν τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἔχειν ὑφ’ ἑαυτοὺς ἐπιτρέφας·
ταὐτὸν δὲ καὶ τὸν μετ’ αὐτὸν Ἀρχέλαον καὶ μετὰ
τοῦτον Ῥωμαίους διαπράξασθαι. καὶ ταῦτα δ’
ἡμῖν εἰρήσθω εἰς ἑτέρας ἀπόδειξιν προφητείας
κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
χριστοῦ πεπερασμένης . σαφέστατα γοῦν ἐν τῷ
 Dan. 27 9, 24-27 Δανιὴλ ἑβδομάδων τινῶν ἀριθμὸν ὀνομαστὶ ἕως
Χριστοῦ ἡγουμένου περιλαβὼν ὁ λόγος, περὶ ὧν
ἐν ἑτέροις διειλήφαμεν, μετὰ τὸ τούτων συμπέρασμα
ἐξολοθρευθήσεσθαι τὸ παρὰ Ἰουδαίοις χρῖσμα
προφητεύει· καὶ τοῦτο δὲ σαφῶς κατὰ τὸν καιρὸν
τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ χριστοῦ γενέσεως
ἀποδείκνυται συμπεπληρωμένον. ταῦτα δ’ ἡμῖν
ἀναγκαίως εἰς παράστασιν τῆς τῶν χρόνων ἀληθείας
προτετηρήσθω. VII. Ἐπειδὴ δὲ τὴν περὶ τοῦ Χριστοῦ γενεαλογίαν
διαφόρως ἡμῖν ὅ τε Ματθαῖος καὶ ὁ Λουκᾶς
εὐαγγελιζόμενοι παραδεδώκασι διαφωνεῖν τε νομίζονται
τοῖς πολλοῖς τῶν τε πιστῶν ἕκαστος
ἀγνοίᾳ τἀληθοῦς εὑρησιλογεῖν εἰς τοὺς τόπους
πεφιλοτίμηται, φέρε, καὶ τὴν περὶ τούτων κατελθοῦσαν
εἰς ἡμᾶς ἱστορίαν παραθώμεθα, ἢν δι’
ἐπιστολῆς Ἀριστείδῃ γράφων περὶ συμφωνίας
τῆς ἐν τοῖς εὐαγγελίοις γενεαλογίας ὁ μικρῷ
πρόσθεν ἡμῖν δηλωθεὶς Ἀφρικανὸς ἐμνημόνευσεν
τὰς μὲν δὴ τῶν λοιπῶν δόξας ὡς ἂν βιαίους καὶ
διεψευσμένας ἀπελέγξας, ἢν δ’ αὐτὸς παρείληφεν
ἱστορίαν τούτοις αὐτοῖς ἐκτιθέμενος τοῖς ῥήμασιν·
Επειδὴ γὰρ τὰ ὀνόματα τῶν γενῶν ἐν Ἰσραὴλ
ἠριθμεῖτο ἢ φύσει ἢ νόμῳ, φύσει μέν, γνησίου

σπέρματος διαδοχὴ, νόμῳ δέ, ἑτέρου παιδοπιουμένου
εἰς ὄνομα τελευτήσαντος ἀδελφοῦ ἀτέκνου
(ὅτι γὰρ οὐδέπω δέδοτο ἐλπὶς ἀναστάσεως σαφής,
τὴν μέλλουσαν ἐπαγγελίαν ἀναστάσει ἐμιμοῦντο
θνητῇ, ἵνα ἀνέκλειπτον τὸ ὄνομα μείνῃ τοῦ μετηλλαχότος).
ηλλαχότος)· ἐπεὶ οὗν οἱ τῇ γενεαλογίᾳ ταύτῃ 
ἐμφερόμενοι, οἱ μὲν διεδέξαντο παῖς πατέρα
γνησίως, οἱ δὲ ἑτέροις μὲν ἐγεννήθησαν , ἑτέροις
δὲ προσετέθησαν κλήσει, ἀμφοτέρων γέγονεν ἢ
μνήμη, καὶ τῶν γεγεννηκότων καὶ τῶν ὡς γεγεννηκότων.
οὕτως οὐδέτερον τῶν εὐαγγελίων
φεύδεται, καὶ φύσιν ἀριθμοῦν καὶ νόμον. ἐπεπλάκη 
γὰρ ἀλλήλοις τὰ γένη, τό τε ἀπὸ τοῦ Σολομῶνος
καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ Ναθάν, ἀναστάσεσιν ἀτέκνων καὶ
δευτερογαμίαις καὶ ἀναστάσει σπερμάτων, ὡς
δικαίως τοὺς αὐτοὺς ἄλλοτε ἄλλων νομίζεσθαι,
τῶν μὲν δοκούντων πατέρων, τῶν δὲ ὑπαρχόντων·
ὡς ἀμφοτέρας τὰς διηγήσεις κυρίως ἀληθεῖς
οὔσας ἐπὶ τὸν Ἰωσὴφ πολυπλόκως μέν, ἀλλ’
ἀκριβῶς κατελθεῖν. ἵνα δὲ σαφὲς ἦ τὸ λεγόμενον, 
μένον, τὴν ἐναλλαγὴν τῶν γενῶν διηγήσομαι.
ἀπὸ τοῦ Δαυὶδ διὰ Σολομῶνος τὰς γενεὰς καταρι-
 1 This is the only possible translation οf the Greel; but
it appears to be a mistake in eopying on the part of Eusebius,
and according to cod. q of the Quaestiones ad Stephanum
(Mai, Noua patrum bibl. iv. 231 f.) Αfricanus wrote “ the
deaths of the childless.” 
 2 The point οf this obscure argument is that among the
Jews if a man died childless his brother was charged with
the duty οf begetting children by the widow, who was still
reckoned as the wife οf the deceaed. Such children were
legally regarded as the sons of the dead brother, though
known to be actually the children of the living one. This
happened in the ease of Joseph. He was legally the son of
Eli, physically of Jacob. Α further complication was that
EIi and Jacob were only half brothers. They were the sons
of the same mother, Estha, but Eli was the son of her second
husband, Melchi, descended from Nathan the son of David,
and Jacob was the son of her first huband Matthan,
deseended from Solomon the son of David. Thu Μatthew
giving the physical deeent οf Jesus traces it through Jacob
to Solomon, but Luke (who avoids the word “ begat”)
giving the legal descent traces it through Eli to Nathan. 

 
 Matt. 1, 15.16 θμουμένοις τρίτος ἀπὸ τέΛους· εὑρίσκεται Ματθάν,
ὃς ἐγέννησε τὸν Ἰακώβ, τοῦ Ἰωσὴφ τὸν πατέρα·
 Luke 3,23.24 ἀπὸ δὲ Ναθὰν τοῦ Δαυὶδ κατὰ Λουκᾶν ὁμοίως
τρίτος ἀπὸ τέλους Μελχί· Ἰωσὴφ γὰρ υἱὸς Ἥλι’
τοῦ Μελχί. σκοποῦ τοίνυν ἡμῖν κειμένου τοῦ
Ἰωσήφ, ἀποδεικτέον πῶς ἑκάτερος αὐτοῦ πατὴρ
ἱστορεῖται, ὅ τε Ἰακὼβ ὁ ἀπὸ Σολομῶνος καὶ Ἡλὶ
ὁ ἀπὸ τοῦ Ναθὰν ἑκάτερος κατάγοντες γένος,
ὅπως τε πρότερον οὗτοι δή, ὅ τε Ἰακὼβ καὶ ὁ
Ἠλί, δύο ἀδελφοί, καὶ πρό γε, πῶς οἱ τούτων
πατέρες, Ματθὰν καὶ Μελχί, διαφόρων ὄντες γενῶν,
τοῦ Ἰωαὴφ ἀναφαίνονται πάπποι. καὶ δὴ οὖν
ὅ τε Ματθὰν καὶ ὁ Μελχί, ἐν μέρει τὴν αὐτὴν
ἀγαγόμενοι γυναῖκα, ὁμομητρίους ἀδελφοὺς ἐπαιδοποιήσαντο,
τοῦ νόμου μὴ κωλύοντος χηρεύουσαν,
ἤτοι ἀπολελυμένην ἢ καὶ τελευτήσαντος τοῦ
ἀνδρός, ἄλλῳ γαμεῖαθαι· ἐκ δὴ τῆς ’Eαθὰ (τοῦτο
γὰρ καλεῖσθαι τὴν γυναῖκα παραδέδοται ) πρῶτος
Ματθάν, ὁ ἀπὸ τοῦ Σολομῶνος τὸ γένος κατάγων,
τὸν Ἰακὼβ γεννᾷ, καὶ τελευτήσαντος τοῦ Ματθὰν
Μελχί, ὁ ἐπὶ τὸν Ναθὰν κατὰ γένος ἀναφερόμενος,
χηρεύουσαν, ἐκ μὲν τῆς αὐτῆς φυλῆς, ἐξ ἄλλου
δὲ γένους ὤν, ὡς προεῖπον, ἀγαγόμενος αὐτήν,
ἔσχεν υἱὸν τὸν Ἡλί. οὕτω δὴ διαφόρων δύο
γενῶν εὑρήσομεν τόν τε Ἰακὼβ καὶ τὸν Ἡλὶὁμομητρίους
ἀδελφούς, ὧν ὁ ἕτερος, Ἰακώβ,
ἀτέκνου τοῦ ἀδελφοῦ τελευτήσαντος Ἡλί, τὴν
γυναῖκα παραλαβών, ἐγέννησεν ἐξ αὐτῆς τρίτον
τὸν Ἰωσήφ, κατὰ φύαιν μὲν ἑαυτῷ (καὶ κατὰ
 Matt. 1, 16 λόγον, δι’ ὃ γέγραπται ἴ’ Ἰακὼβ δὲ ἐγέννησεν
τὸν Ἰωαήφ’), κατὰ νόμον δὲ τοῦ Ἡλὶ υἱὸς ἦν·
ἐκείνῳ γὰρ ὁ Ἰακώβ, ἀδελφὸς ὤν, ἀνέστησεν

 
σπέρμα. δι’ ὅπερ οὐκ ἀκυρωθήσεται καὶ ἢ κατ’
αὐτὸν γενεαλογία· ἢν Ματθαῖος μὲν ὁ εὐαγγελιστὴς Ι
ἐξαριθμούμενος Ἰακὼβ δέ ’ φησίν ἐγέννησεν
 Luke 3,23.24 τὸν Ἰωσήφ,’ ὁ δὲ Λουκᾶς ἀνάπαλιν ‘ ὃς ἢν, ὡς
ἐνομίζετο καὶ γὰρ καὶ τοῦτο προστίθησιν) τοῦ
Ιωαὴφ τοῦ Ἠλὶ τοῦ Μελχί.’ τὴν γὰρ κατὰ νόμον
γένεσιν ἐπισημότερον οὐκ ἢν ἐξειπεῖν, καὶ τὸ
ἐγέννησεν ’ ἐπὶ τῆς τοιᾶσδε παιδοποιίας ἄχρι
τέλους ἐσιώπησεν, τὴν ἀναφορὰν ποιησάμενος
 Luke 3, 38 ἕως τοῦ Ἀδὰμ τοῦ θεοῦ ’ κατ’ ἀνάλυσιν. οὐδὲ 
μὴν ἀναπόδεικτον ἢ ἐσχεδιασμένον ἐστὶν τοῦτο.
τοῦ γοῦν σωτῆρος οἱ κατὰ σάρκα συγγενεῖς, εἴτ’
οὖν φανητιῶντες εἴθ’ ἁπλῶς ἐκδιδάσκοντες, πάντως
δὲ ἀληθεύοντες, παρέδοσαν καὶ ταῦτα· ὡς Ἰδουμαῖοι
λῃσταὶ Ἀσκάλωνι πόλει τῆς Παλαιστίνης
ἐπελθόντες, ἐξ εἰδωλείου ’ Ἀπόλλωνος, δ’ πρὸς
τοῖς τείχεσιν ἵδρυτο, Ἀντίπατρον Ἡρῴδου τινὸς
ἱεροδούλου παῖδα πρὸς τοῖς ἄλλοις ἀύλοις αἰχμάλωτον
ἀπῆγον, τῷ δὲ λύτρα ὑπὲρ τοῦ υἱοῦ καταθέσθαι
μὴ δύνασθαι τὸν ἱερέα ὁ ’ Ἀντίπατρος τοῖς
τῶν Ἰδουμαίων ἔθεσιν ἐντραφείς, ὕστερον Ὑρκανῷ
φιλοῦται τῷ τῆς Ἰουδαίας ἀρχιερεῖ· πρεσβεύσας 
δὲ πρὸς Πομπήιον ὑπὲρ τοῦ Ὑρκανοῦ καὶ τὴν
βασιλείαν ἐΛευθερώσας αὐτῷ ὑπὸ Ἀριστοβούλου
τοῦ ἀδελφοῦ περικοπτομένην, αὐτὸς ηὐτύχησεν,
ἐπιμελητὴς τῆς Παλαιστίνης χρηματίσας· διαδέχεται
δὲ τὸν Ἀντίπατρον, φθόνῳ τῆς πολλῆς
εὐτυχίας δολοφονηθέντα, υἱὸς Ἡρῴδης, ὃς ὕστερον
ὑπ’ Ἀντωνίου καὶ τοῦ σεβαστοῦ συγκλήτου
δόγματι τῶν Ἰουδαίων ἐκρίθη βασίλευε ἱν· ὁδ’
παῖδες Ἡρῴδης οἵ τ’ ἄλλοι τετράρχαι. ταῦτα
 1 i.e. Ηerod the Great. 

 
μὲν δὴ κοινὰ καὶ ταῖς Ἐλλήνων ἱστορίαις· ἀναγράπτων
δὲ εἰς τότε ἐν τοῖς ἀρχείοις ὄντων τῶν
 Judith l4, 10 Εxod. 12, 38
Deut. 23, 8 Ἑβραϊκῶν γενῶν καὶ τῶν ἄχρι προσηλύτων
ἀναφερομένων , ὡς Ἀχιὼρ τοῦ Ἀμμανίτου καὶ
Ροὺθ τῆς Μωαβίτιδος, τῶν τε ἀπ’ Αἰγύπτου
συμβαλλομένου ἐπιμίκτων, ὁ Ἡρῴδης, οὐδέν τι
συμβαλλομένου τοῦ τῶν Ἰσραηλιτῶν γένους αὐτῷ
καὶ τῷ συνειδότι τῆς δυσγενείας κρουόμενος,
ἐνέπρησεν αὐτῶν τὰς ἀναγραφὰς τῶν γενῶν,
οἰόμενος εὐγενὴς ἀναφανεῖσθαι τῷ μηδ’ ἄλλον
ἔχειν ἐκ δημοσίου συγγραφῆς τὸ γένος ἀνάγειν
ἐπὶ τοὺς πατριάρχας ἢ προσηλύτους τούς τε
καλουμένους γειώρας, τοὺς ἐπιμίκτους . ὀλίγοι δὴ
τῶν ἐπιμελῶν, ἰδιωτικὰς ἑαυτοῖς ἀπογραφὰς ἢ
μνημονεύσαντες τῶν ὀνομάτων ἢ ἄλλως ἔχοντες
ἐξ ἀντιγράφων, ἐναβρύνονται σῳζομένη τῆ μνήμη
τῆς εὐγενείας · ὧν ἐτύγχανον οἱ προειρημένοι,
δεσπόσυνοι καλούμενοι διὰ τὴν πρὸς τὸ σωτήριον
γένος συνάφειαν ἀπό τε Ναζάρων καὶ Κωχαβα
κωμῶν Ἰουδαϊκῶν τῆ λοιπῇ γῇ ἐπιφοιτήσαντες
καὶ τὴν προκειμένην γενεαλογίαν ἔκ τε τῆς βίβλου
τῶν ἡμερῶν, ἐς ὅσον ἐξικνοῦντο, ἐξηγησάμενοι.
εἴτ’ οὗν οὕτως εἴτ’ ἄλλως ἔχοι, σαφεστέραν
ἐξήγησιν οὐκ ἂν ἔχοι τις ἄλλος ἐξευρεῖν, ὡς
ἔγωγε νομίζω πᾶς τε ὃς εὐγνώμων τυγχάνει, καὶ
ἡμῖν αὕτη μελέτω, εἰ καὶ ἀμάρτυρός ἐστιν,
τῷ μὴ κρείττονα ἢ ἀληθεστέραν ἔχειν εἰπεῖν·
τό γέ τοι εὐαγγέλιον πάντως ἀληθεύει. καὶ
ἐπὶ τέλει δὲ τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς προστίθησι
ταῦτα. “ Ματθὰν ὁ ἀπὸ Σολομῶνος ἐγέννησε τὸν

Ἰακώβ. Ματθὰν ἀποθανόντος, Μελχὶ ὁ ἀπὸ
αθὰν ἐκ τῆς αὐτῆς γυναικὸς ἐγέννησε τὸν Ἡλί.
ὁμομήτριοι ἄρα ἀδελφοὶ Ἡλὶ καὶ Ἰακώβ. Ἠλὶ
ἀτέκνου ἀποθανόντος ὁ Ἰακὼβ ἀνέστησεν αὐτῷ
σπέρμα, γεννήσας τὸν Ἰωαήφ, κατὰ φύσιν μὲν
ἑαυτῷ, κατὰ νόμον δὲ τῷ Ἡλί. οὕτως ἀμφότέρων
ἦν υἱὸς ὁ Ἰωαήφ.” Τοσαῦτα ὁ Ἀφρικανός. καὶ δὴ τοῦ ’Iωαὴφ
ὧδέ πως γενεαλογουμένου , δυνάμει καὶ ἡ Μαρία
αὺν αὐτῷ πέφηνεν ἐκ τῆς αὐτῆς οὖσα φυλῆς, εἴ
γε κατὰ τὸν Μωυσέως νόμον οὐκ ἐξῆν ἑτέραις
 Num. 36, 8. 9 ἐπιμίγνυσθαι φυλαῖς· ἑνὶ γὰρ τῶν ἐκ τοῦ αὐτοῦ
δήμου καὶ πατριᾶς τῆς αὐτῆς ζεύγνυσθαι πρὸς
γάμον παρακελεύεται, ὡς ἂν μὴ περιστρέφοιτο
τοῦ γένους ὁ κλῆρος ἀπὸ φυλῆς ἐπὶ φυλήν. ὡδὶ μὲν
οὖν καὶ ταῦτα ἐχέτω. VIII. Ἀλλὰ γὰρ τοῦ χριστοῦ γεννηθέντος ταῖς
προφητείαις ἀκολούθως ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας
κατὰ τοὺς δεδηλωμένους χρόνους, Ἡρῴδης ἐπὶ
τῇ τῶν ἐξ ἀνατολῆς μάγων ἀνερωτήσει ὅπῃ εἴη
διαπυνθανομένων ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων,
ἑορακέναι γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀστέρα καὶ τῆς τοσῆσδε
πορείας τοῦτ’ αἴτιον αὐτοῖς γεγονέναι, οἷα θεῷ
προσκυνῆσαι τῷ τεχθέντι διὰ σπουδῆς πεποιημένοις,
οὐ σμικρῶς ἐπὶ τῷ πράγματι, ἅτε κινδυνευούσης,
ὥς γε δὴ ᾤετο, αὐτῷ τῆς ἀρχῆς,
διακινηθείς, πυθόμενος τῶν παρὰ τῷ ἔθνει νομοδιδασκάλων
ποῦ τὸν Χριστὸν γεννηθήσεσθαι προσδοκῷεν,
 Mich. 5, 2 ὡς ἔγνω τὴν Μιχαίου προφητείαν ἐν
Βηθλεὲμ προαναφωνοῦσαν , ἑνὶ προστάγματι τοὺς
ὑπομαζίους ἔν τε τῆ Βηθλεὲμ καὶ πᾶσι τοῖς ὁρίοις
αὐτῆς ἀπὸ διετοῦς καὶ κατωτέρω παῖδας, κατὰ

 
τὸν ἀπηκριβωμένον αὐτῷ χρόνον παρὰ τῶν μάγων,
ἀναιρεθῆναι προστάττει, πάντως που καὶ τὸν
Ἰησοῦν, ὥς γε ἢν εἰκός, τῆς αὐτῆς τοῖς ὁμήλιξι
συναπολαῦσαι συμφορᾶς οἰόμενος. φθάνει γε μὴν 
τὴν ἐπιβουλὴν εἰς Αἴγυπτον διακομισθεὶς ὁ παῖς,
δι’ ἐπιφανείας ἀγγέλου τὸ μέλλον προμεμαθηκότων
 Matt. 2, 1-7 ff. αὐτοῦ τῶν γονέων. ταῦτα μὲν οὖν καὶ ἢ ἱερὰ
τοῦ εὐαγγελίου διδάσκει γραφή· ἄξιον δ’ ἐπὶ 
τούτοις συνιδεῖν τἀπίχειρα τῆς Ἡρῴδου κατὰ
τοῦ χριστοῦ καὶ τῶν ὁμηλίκων αὐτῷ τόλμης, ὡς
παραυτίκα, μηδὲ σμικρᾶς ἀναβολῆς γεγενημένης, ἡ
θεία δίκη περιόντα ἔτ’ αὐτὸν τῷ βίῳ μετελήλυθεν,
τὰ τῶν μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν διαδεξομένων
αὐτὸν ἐπιδεικνῦσα προοίμια. ὡς μὲν οὖν τὰς 
κατὰ τὴν βασιλείαν αὐτῷ νομισθείσας εὐπραγίας
ταῖς κατὰ τὸν οἶκον ἐπαλλήλοις ἠμαύρωσεν
συμφοραῖς, γυναικὸς καὶ τέκνων καὶ τῶν λοιπῶν
τῶν μάλιστα πρὸς γένους ἀναγκαιοτάτων τε καὶ
φιλτάτων μιαιφονίαις, οὐδὲ οἷόν τε νῦν καταλέγειν,
τραγικὴν ἅπασαν δραματουργίαν ἐπισκιαζούσης
τῆς περὶ τούτων ὑποθέσεως, ἢν εἰς πλάτος ἐν ταῖς
κατ’ αὐτὸν ἱστορίαις ὁ Ἰώσηπος διελήλυθεν· ὡς 
δ’ ἅμα τῇ κατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ τῶν ἄλλων
νηπίων ἐπιβουλῇ θεήλατος αὐτὸν καταλαβοῦσα
μάστιξ εἰς θάνατον συνήλασεν, οὐ χεῖρον καὶ τῶν
φωνῶν τοῦ συγγραφέως ἐπακοῦσαι, κατὰ λέξιν
ἐν ἑπτακαιδεκάτῳ τῆς Ἰουδαϊκῆς’ Ἀρχαιολογίας τὴν
καταστροφὴν τοῦ κατ’ αὐτὸν βίου τοῦτον γράφοντος
 Joseph. A.I.
17, 168–170 τὸν τρόπον· “ Ἡρῴδῃ δὲ μειζόνως ἢ νόσος ἐνεπικραίνετο,
168-170 δίκην ὧν παρηνόμησεν ἐκπρασομένου τοῦ
θεοῦ. πῦρ μὲν γὰρ μαλακὸν ἦν, οὐχ ὧδε πολλὴν 
ἀποσημαῖνον τοῖς ἐπαφωμένοις τὴν φλόγωσιν, ὅσην

 
τοῖς ἐντὸς προσετίθει τὴν κάκωσιν, ἐπιθυμία δὲ
δεινὴ τοῦ δέξασθαί τι, οὐδὲ ἦν μὴ οὐχ ὑπουργεῖν,
καὶ ἕλκωσις τῶν τε ἐντέρων καὶ μάλιστα τοῦ
κόλου δειναὶ ἀλγηδόνες καὶ φλέγμα ὑγρὸν περὶ
τοὺς πόδας καὶ διαυγές· παραπλησία δὲ καὶ περὶ 
τὸ ἦτρον κάκωσις ἢν, ναὶ μὴν καὶ τοῦ αἰδοίου αῆφις,
σκώληκας ἐμποιοῦσα, πνεύματός τε ὀρθία ἔντασις,
καὶ αὐτὴ λίαν ἀηδὴς ἀχθηδόνι τε τῆς ἀποφορᾶς
καὶ τῷ πυκνῷ τοῦ ἄσθματος, ἐσπασμένος τε περὶ
πᾶν ἢν μέρος, ἰσχὺν οὐχ ὑπομενητὴν προστιθέμενος .
ἐλέγετο γοῦν ὑπὸ τῶν θειαζόντων καὶ οἷς ταῦτα 
προαποφθέγγεσθαι σοφία πρόκειται, ποινὴν τοῦ
πολλοῦ καὶ δυσσεβοῦς ταύτην ὁ θεὸς εἰσπράττεσθαι
παρὰ τοῦ βασιλέως.” Ταῦτα μὲν ἐν τῆ δηΛωθείσῃ γραφῆ παρασημαίνεται
ὁ προειρημένος· καὶ ἐν τῆ δευτέρᾳ 
δὲ τῶν Ἱστοριῶν τὰ παραπλήσια περὶ τοῦ αὐτοῦ
παραδίδωσιν, ὧδέ πως γράφων· Β.Ι. 1, 656-660 “Ἔνθεν αὐτοῦ τὸ σῶμα πᾶν ἡ νόσος διαλαβοῦσα
ποικίλοις πάθεσιν ἐμέριζεν. πυρετὸς μὲν γὰρ ἦν
χλιαρός, κνησμὸς δ’ ἀφόρητος τῆς ἐπιφανείας
ὅλης καὶ κόλου αυνεχεῖς ἀλγηδόνες περί τε τοὺς
πόδας ὡς ὑδρωπιῶντος οἰδήματα τοῦ τε ἤτρου
φλεγμονὴ καὶ δι’ αἰδοίου σηπεδὼν σκώληκα
γεννῶσα, πρὸς τούτοις ὀρθόπνοια καὶ δύσπνοια
καὶ σπασμοὶ πάντων τῶν μελῶν, ὥστε τοὺς
ἐπιθειάζοντας ποινὴν εἷναι τὰ νοσήματα λέγειν.
ὁ δὲ παλαίων τοσούτοις πάθεσιν ὅμως τοῦ ξῆν 
ἀντείχετο, σωτηρίαν τε ἤλπιζεν, καὶ θεραπείας
ἐπενόει. διαβὰς γοῦν τὸν Ἰορδάνην τοῖς κατὰ
ΚαΛΛιρόην θερμοῖς ἐχρῆτο· ταῦτα δὲ ἔξεισιν
μὲν εἰς τὴν Ἀσφαλτῖτιν λίμνην, ὑπὸ γλυκύτητος

 
δέ ἐστι καὶ πότιμα. δόξαν ἐνταῦθα τοῖς ἰατροῖς 
ἐλαίῳ θερμῷ πᾶν ἀναθάλφαι τὸ σῶμα χαλασθὲν
εἰς ἐλαίου πλήρη πύελον, ἐκλύει καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
ὡς ἐκλυθεὶς ἀνέστρεφεν. θορύβου δὲ τῶν θεραπόντων
γενομένου, πρὸς μὲν τὴν πληγὴν ἀνήνεγκεν,
εἰς δὲ τὸ λοιπὸν ἀπογνοὺς τὴν σωτηρίαν, τοῖς τε
στρατιώταις ἀνὰ δραχμὰς πεντήκοντα ἐκέλευσεν
διανεῖμαι καὶ πολλὰ χρήματα τοῖς ἡγεμόσι καὶ
τοῖς φίλοις. αὐτὸς δ’ ὑποστρέφων εἰς Ἱεριχοῦντα Ι
παραγίνεται, μελαγχολῶν ἤδη καὶ μόνον οὐκ
ἀπειλῶν αὐτῷ τι τῷ θανάτῳ· προέκοφεν δ’ εἰς
ἐπιβουλὴν ἀθεμίτου πράξεως. τοὺς γὰρ ἀφ’
ἑκάστης κώμης ἐπισήμους ἄνδρας ἐξ ὅλης Ἰουδαίας
συναγαγὼν εἰς τὸν καλούμενον ἱππόδρομον ἐκέλευσεν
συγκλεῖσαι, προσκαλεσάμενος δὲ Σαλώμην 
τὴν ἀδελφὴν καὶ τὸν ἄνδρα ταύτης Ἀλεξᾶν
οἶδα ’ ἔφη ‘ Ἰουδαίους τὸν ἐμὸν ἑορτάσοντας
θάνατον, δύναμαι δὲ πενθεῖσθαι δι’ ἑτέρων καὶ
λαμπρὸν ἐπιτάφιον σχεῖν, ἂν ὑμεῖς θελήσητε
ταῖς ἐμαῖς ἐντολαῖς ὑπουργῆσαν. τούσδε τοὺς
φρουρουμένους ἄνδρας, ἐπειδὰν ἐκπνεύσω, τάχιστα
κτείνατε περιστήσαντες τοὺς στρατιώτας, ἵνα
πᾶσα Ἰουδαία καὶ πᾶς οἶκος καὶ ἄκων ἐπ’ ἐμοὶ
 Joseph. B.I.
1. 662 δακρύσῃ.’ ’’ καὶ μετὰ βραχέα φησίν “ αὖθις 
δέ, καὶ γὰρ ἐνδείᾳ τροφῆς καὶ βηχὶ σπασμώδει
διετείνετο, τῶν ἀλγηδόνων ἡσθεὶς φθάσαι
τὴν εἱμαρμένην ἐπεβάλλετο· λαβὼν δὲ μῆλον,
ᾔτησε καὶ μαχαίριον· εἰώθει γὰρ ἀποτέμνων
ἐσθίειν· ἔπειτα περιαθρήσας μή τις ὁ κωλύσων
αὐτὸν εἴη, ἐπῆρεν τὴν δεξιὰν ὡς πλήξων ἑαυτόν.’’
 Joseph. 17. 187. 191 A.I. ἐπὶ ἐπὶ δὲ τούτοις ὁ αὐτὸς ἱστορεῖ συγγραφεὺς 
ἕτερον αὐτοῦ γνήσιον παῖδα πρὸ τῆς ἐσχάτης

 
 B.I. 1, 664. 665 τοῦ βίου τελευτῆς, τρίτον ἐπὶ δυσὶν ἤδη προανῃρημένοις,
δι’ ἐπιτάξεως ἀνελόντα, παραχρῆμα
τὴν ζωὴν οὐ μετὰ σμικρῶν ἀλγηδόνων ἀπορρῆξαι.
καὶ τοιοῦτο μὲν τὸ πέρας τῆς Ἡρῴδου γέγονεν 
τελευτῆς, ποινὴν δικαίαν ἐκτίσαντος ὧν ἀμφὶ
τὴν Βηθλεὲμ ἀνεῖλεν παίδων τῆς τοῦ αωτῆρος
 Matt. 2, 19.20 ἡμῶν ἐπιβουλῆς ἕνεκα· μεθ’ ἢν ἄγγελος ὄναρ ἔπι·
στὰς ἐν Αἰγύπτῳ διατρίβοντι τῷ Ἰωσὴφ ἀπᾶραι
ἅμα τῷ παιδὶ καὶ τῆ τούτου μητρὶ ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν
παρακελεύεται , τεθνηκέναι δηλῶν τοὺς ἀναζητοῦντας
τὴν φυχὴν τοῦ παιδίου. τούτοις δ’ ὁ
 Matt. 2, 22 εὐαγγελιοτὴς ἐπιφέρει λέγων “ἀκούσας δὲ ὅτι
Ἀρχέλαος βασιλεύει ἀντὶ Ἡρῴδου τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ ἐφοβήθη ἐκεῖ ἀπελθεῖν· χργνατθσυεὶες δὲ
κατ’ ὄναρ ἀνεχώρησεν εἰς τὰ μέρη τῆς Γαλιλαίας.’’ ΙΧ. Τῇ δ’ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν μετὰ τὸν Ἡρῴδην τοῦ 
Ἀρχελάου καταστάσει συνᾴδει καὶ ὁ προειρημένος
ἱστορικός, τόν τε τρόπον ἀναγράφων , καθ’ ὃν ἐκ
διαθηκῶν Ἡρῴδου τοῦ πατρὸς ἐπικρίσεώς τε
Καίσαρος Αὐγούστου τὴν κατὰ Ἰουδαίων βασιλείαν
διεδέξατο, καὶ ὡς τῆς ἀρχῆς μετὰ δεκαέτη χρόνον
 Luke 3, 1 ἀποπεσόντος οἱ ἀδελφοὶ Φίλιππός τε καὶ ὁ νέος
‘ ῴδης ἅμα Λυσανίᾳ τὰς ἑαυτῶν διεῖπον τε.
τετραρχίας. Joseph. A.I.
18, 32. 33. 35.
89 Ὁ δ’ αὐτὸς ἐν ὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς ’Αρχαιο. 
λογίας κατὰ τὸ δωδέκατον ἔτος τῆς ιβεριου
βασιλείας τοῦτον γὰρ τὴν καθ’ ὅλων ἀρχὴν
διαδέξασθαι ἑπτὰ ἐπὶ πεντήκοντα ἔτεσιν τὴν
ἡγεμονίαν ἐπικρατήσαντος Ἀὐγούστου) Πόντιον
Πιλᾶτον τὴν Ἰουδαίαν ἐπιτραπῆναι δηλοῖ, ἐνταῦθα
δὲ ἐφ’ ὅλοις ἔτεσιν δέκα αχεδὸν εἰς αὐτὴν παραμεῖναι
τὴν Τιβερίου τελευτήν. οὐκοῦν σαφῶς 

ἀπελήλεγκται τὸ πλάσμα τῶν κατὰ τοῦ σωτῆρος
ἡμῶν ὑπομνήματα χθὲς καὶ πρῴην διαδεδωκότων,
ἐν οἷς πρῶτος αὐτὸς ὁ τῆς παρασημειώσεως
χρόνος τῶν πεπλακότων ἀπελέγχει τὸ ψεῦδος
ἐπὶ τῆς τετάρτης δ’ οὖν ὑπατείας Τιβερίου, ἢ
γέγονεν ἔτους ἑβδόμου τῆς βασιλείας αὐτοῦ, τὰ
περὶ τὸ σωτήριον πάθος αὐτοῖς τολμηθέντα περιέχει,
ὃν δείκνυται χρόνον μηδ’ ἐπιστάς πω τῇ
Ἰουδαίᾳ Πιλᾶτος, εἴ γε τῷ Ἰωσήπῳ μάρτυρι
χρήσασθαι δέον, σαφῶς οὕτως σημαίνοντι κατὰ
τὴν δηλωθεῖσαν αὐτοῦ γραφὴν ὅτι δὴ δωδεκάτῳ
ἐνιαυτῷ τῆς Τιβερίου βασιλείας ἐπίτροπος τῆς
Ἰουδαίας ὑπὸ Τιβερίου καθίσταται Πιλᾶτος. Luke 3, 1 X. Ἐπὶ τούτων δὴ οὖν, κατὰ τὸν εὐαγγελιστὴν
ἔτος πεντεκαιδέκατον Τιβερίου Καίσαρος ἄγοντος
τέταρτον δὲ τῆς ἡγεμονίας Ποντίου Πιλάτου, τῆς
τε λοιπῆς Ἰουδαίας τετραρχούντων Ἡρῴδου καὶ
Λυσανίου καὶ Φιλίππου, ὁ σωτὴρ καὶ κύριος
 Luke 3, 23 ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ, ἀρχόμενος
ὡς εἰ ἐτῶν τριάκοντα, ἐπὶ τὸ Ἰωάννου βάπτισμα
παραγίνεται, καταρχήν τε ποιεῖται τηνικαῦτα τοῦ
κατὰ τὸ εὐαγγέλιον κηρύγματος.
 Luke, 3, 2 Φησὶν δὲ αὐτὸν ἡ θεία γραφὴ τὸν πάντα τῆς
διδασκαλίας διατεΛέσαι χρόνον ἐπὶ ἀρχιερέως
Ἄννα καὶ Καϊάφα, δηλοῦσα ὅτι δὴ ἐν τοῖς μεταξὺ
 1 The word translated “ reports ’’ is used of official
documents, such as the Acta Pilati claimed to be ; the
Latin is commentarii — well known from its use by Caesar.
The Acta Pilati now extant are Christian forgeries οf uncertain
date. Those to which Eusebius refers were heathen
forgeries introduced in the time οf the great persecution
under Maximin. 
 2 Eusebius reckons the baptism οf Christ as taking place
in the fifteenth year of Tiberius, dating his accession from
the death of Augustus. As be was then in his thirtieth year
he was born in the forty-second year of Augustus, fourteen
years before his death. This is the reckoning of time known
as the Christian era (see p. 46). 

 
τῆς τούτων ἔτεαιν λειτουργίας ὁ πᾶς τῆς διδασκαλίας
συνεπεράνθη χρόνος. ἀρξαμένου
μὲν οὖν κατὰ τὴν τοῦ Ἄννα παραμείναντος
μέχρι δὲ τῆς ἀρχῆς τοῦ Καϊάφα παραμείναντος
οὐδ’ ὅλος ὁ μεταξὺ τετραέτης παρίσταται χρόνος.
τῶν γάρ τοι κατὰ τὸν νόμον ἤδη πως καθαιρουμένων
ἐξ ἐκείνου θεσμῶν, λέλυτο μὲν ᾧ διὰ βίου
καὶ ἐκ προγόνων διαδοχῆς τὰ τῆς τοῦ θεοῦ θεραπείας
προσήκοντα ἢν, ὑπὸ δὲ τῶν Ῥωμαϊκῶν
ἡγεμόνων ἄλλοτε ἄλλοι τὴν ἀρχιερωσύνην ἐπιτρεπόμενοι,
οὐ πλεῖον ἔτους ἑνὸς ἐπὶ ταύτης ἴ’
διετέλουν. ἱστορεῖ δ’ οὖν ὁ Ἰώσηπος τεσσαρας
κατὰ διαδοχὴν ἐπὶ Καϊάφαν ἀρχιερεῖς μετὰ τὸν
Ἄνναν διαγενέαθαι, κατὰ τὴν αὐτὴν τῆς Ἀρχαιολογίας
 Joseph. A.I. 
18, 34. 35 γραφὴν ὧδέ πως λέγων “ Οὐαλέριος
Γρᾶτος, παύσας ἱερᾶσθαι Ἄνανον, Ἰσμάηλον
ἀρχιερέα ἀποφαίνει τὸν τοῦ Φαβι, καὶ τοῦτον
δὲ μετ’ οὐ πολὺ μεταστήσας, Ἐλεάζαρον τὸν
Ἀνάνου τοῦ ἀρχιερέως υἱὸν ἀποδείκνυσιν ἀρχιερέα.
ἐνιαυτοῦ δὲ διαγενομένου καὶ τόνδε
παύσας, Σίμωνι τῷ Καμίθου τὴν ἀρχιερωσύνην
παραδίδωσιν. οὐ πλέον δὲ καὶ τῶδε ἐνιαυτοῦ
τὴν τιμὴν ἔχοντι διεγένετο χρόνος, καὶ Ἰώσηπος,
ὁ καὶ Καϊάφας, διάδοχος ἦν αὐτῷ.” οὐκοῦν
ὁ σύμπας οὐδ’ ὅλος τετραέτης ἀποδείκνυται
τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν διδασκαλίας χρόνος,
τεσσάρων ἐπὶ τέσσαρσιν ἔτεσιν ἀρχιερέων ἀπὸ
τοῦ Ἄννα καὶ ἐπὶ τὴν τοῦ Καϊάφα κατάστασιν
ἐνιαύσιον λειτουργίαν ἐκτετελεκότων. τόν
 Matt. 26, 3.
51
John 11, 49
John 24. 28 18, 13. 
γέ τοι Καϊάφαν ἀρχιερέα εἰκότως τοῦ ἐνιαυτοῦ,
καθ’ ὃν τὰ τοῦ σωτηρίου πάθους ἐπετελεῖτο, ἡ
τοῦ εὐαγγελίου παρεσημήνατο γραφή, ἐξ ἦς καὶ

 
αὐτῆς οὐκ ἀπᾴδων τῆς προκειμένης ἀποδείκνυται
ὁ τῆς τοῦ χριστοῦ διδαακαλίας ἀποδείκνυται
 Matt. 10, 1 ff. χρόνος. ἀλλὰ γὰρ ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν
 Mark 3, 14 ff. οὐ μετὰ πλεῖστον τῆς καταρχῆς τοῦ κηρύγματος
 Luke 6, 13.
9, 1 ff. τοὺς δώδεκα ἀποστόλους ἀνακαλεῖται, οὕς καὶ
μόνους τῶν λοιπῶν αὐτοῦ μαθητῶν κατά τι γέρας
ἐξαίρετον ἀποστόλους ὠνόμασεν, καὶ αὖθις ἀναδείκνυσιν
 Luke 10, 1 ἑτέρους ἑβδομήκοντα, οὓς καὶ αὐτοὺς
ἀπέστειλεν ἀνὰ δύο δύο πρὸ προσώπου αὐτοῦ εἰς
πάντα τόπον καὶ πόλιν οὗ ἤμελλεν αὐτὸς ἔρχεσθαι. Matt. 14, 1-12 ΧΙ. Οὐκ εἰς μακρὸν δὲ τοῦ βαπτιστοῦ Ἰωάννου
 Mark 6, 14-29 ὑπὸ τοῦ νέου ‘Ηρῴδου τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθέντος
 Luke 3. 19. 20. 9, 7-9 μνημονεύει μὲν καὶ ἡ θεία τῶν εὐαγγελίων γραφή,
συνιστορεῖ γε μὴν καὶ ὁ Ἰώσηπος, ὀνομαστὶ τῆς
 Joseph. A. l.
18, 109-114 τε Ἡρῳδιάος μνήμην πεποιημένος καὶ ὡς ἀδελφοῦ
γυναῖκα οὖσαν αὐτὴν ἠγάγετο πρὸς γάμον Ἡρῴδης,
ἀθετήσας μὲν τὴν προτέραν αὐτῷ κατὰ νόμους
γεγαμημένην Ἀρέτα δὲ ἦν αὕτη τοῦ Πετραίων
βασιλέως θυγάτηρ), τὴν δὲ Ἡρῳδιάδα ζῶντος
διαστήσας τοῦ ἀνδρός· δι’ ἢν καὶ τὸν Ἰωάννην
ἀνελὼν πόλεμον αἴρεται πρὸς τὸν Ἀρέταν, ὡς
ἂν ἠτιμασμένης αὐτῷ τῆς θυγατρός, ἐν ᾧ πολέμῳ
μάχης γενομένης πάντα φησὶν τὸν Ἡρῴδου
ατρατὸν διαφθαρῆναι καὶ ταῦτα πεπονθέναι τῆς
ἐπιβουλῆς ἕνεκεν τῆς κατὰ τοῦ Ἰωάννου γεγενημένης.
 Joseph. A.I.
18, 117. 18, 240-255 ὁ δ’ αὐτὸς Ἰώαηπος ἐν τοῖς μάλιστα
δικαιότατον καὶ βαπτιστὴν ὁμολογῶν γεγονέναι
τὸν Ἰωάννην, τοῖς περὶ αὐτοῦ κατὰ τὴν τῶν
εὐαγγελίων γραφὴν ἀναγεγραμμένοις αυμμαρτυρεῖ,
ἱστορεῖ δὲ καὶ τὸν Ἡρῴδην τῆς βασιλείας ἄπο·
πεπτωκέναι διὰ τὴν αὐτὴν Ἡρῳδιάδα, μεθ’ ἦς
αὐτὸν καὶ εἰς τὴν ὑπερορίαν ἀπεληλάσθαι, Βίενναν

 
τῆς Γαλλίας πόλιν οἰκεῖν καταδικασθέντα. καὶ
ταῦτά γε αὐτῷ ἐν ὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς Ἀρχσιολογίας
δεδήλωται, ἔνθα συλλαβαῖς αὐταῖς περὶ
τοῦ Ἰωάννου ταῦτα γράφει “Τισὶ δὲ τῶν Ἰουδαίων ἐδόκει ὀλωλέναι τὸν
 Joseph. A. I.
18, 116–119 Joseph. A.I. Ἡρῴδου στρατὸν ὑπὸ τοῦ του θεοῦ, καὶ μάλα δικαίως
τιννυμένου κατὰ ποινὴν Ἰωάννου τοῦ καλουμένου
βαπτιστοῦ. κτείνει γὰρ τοῦτον Ἡρῴδης, 
ἀγαθὸν ἄνδρα καὶ τοῖς Ἰουδαίοις κελεύοντα ἀρετὴν
ἐπασκοῦσιν καὶ τὰ πρὸς ἀλλήλους δικαιοσύνη καὶ
πρὸς τὸν θεὸν εὐσεβείᾳ χρωμένους βαπτισμῷ
συνιέναι· οὕτω γὰρ δὴ καὶ τὴν βάπτισιν ἀποδέκτην
αὐτῷ φανεῖσθαι, μὴ ἐπί τινων ἁμαρτάδων παραιτήσει
χρωμένων, ἀλλ’ ἐφ’ ἁγνείᾳ τοῦ σώματος,
ἅτε δὴ καὶ τῆς φυχῆς δικαιοσύνῃ προεκκεκαθαρμένης.
καὶ τῶν ἄλλων συστρεφομένων (καὶ γὰρ 
ἤρθησαν ἐπὶ πλεῖστον τῆ ἀκροάσει τῶν λόγων),
δείσας Ἡρῴδης τὸ ἐπὶ τοσόνδε πιθανὸν αὐτοῦ τοῖς
ἀνθρώποις, μὴ ἐπὶ ἀποστάσει τινὶ φέροι (πάντα
γὰρ ἐοίκεσαν συμβουλῇ τῆ ἐκείνου πράξοντες),
πολὺ κρεῖττον ἡγεῖται, πρίν τι νεώτερον ὑπ’
αὐτοῦ γενέσθαι, προλαβὼν ἀναιρεῖν, ἢ μεταβολῆς
γενομένης εἰς πράγματα ἐμπεσὼν μετανοεῖν. καὶ
ὁ μὲν ὑποφίᾳ τῆ Ἡρῴδου δέσμιος εἰς τὸν Μαχαιροῦντα
πεμφθείς, τὸ προειρημένον φρούριον, ταύτῃ
κτίννυται.” Ταῦτα περὶ τοῦ Ἰωάννου διελθών, καὶ τοῦ
 1 Eusebius has slightly altered the text οf Josephus.
This ran : “ For Herod killed him, a good man and one who
commanded the Jevs training thembelves in virtue and practising
righteousness towards one another and piety towards
God to together for baptism.” It would seem
mean that John was preaching to ascetics and suggested
baptism as a hnal act of perfection. This explains the reference
to “ when the rest collected.” So long as
preached to ascetics Herod did not mind but was disturbed
when the rest οf the public manifested interest. Whiston's
translation of Josephus and an unnecessary emendation
in the text of Niese's edition of Josephus have conspired to
obscure these fficts. 

σωτῆρος ἡμῶν κάτα τὴν ἀυτὴν του συγγραμματος
ἱστορίαν ὧδέ πως μέμνηται Joseph. A I.
18, 63. 64 Γίνεται δὲ κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον Ἰησοῦς
σοφὸν ἀνὴρ, εἰ γε ἄνδρα αὐτὸν λέγειν χρὴ. ἦν
γὰρ παραδόξων ἔργων ποιητής, διδάσκαλος ἀνθρώπων
τῶν ἡδονῇ τἀληθῆ δεχομένων, καὶ πολλοὺς
μὲν τῶν Ἰουδαίων, πολλοὺς δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ
Ἑλληνικοῦ ἐπηγάγετο. ὁ Χριστὸς οὗτος ἦν, καὶ 
αὐτὸν ἐνδείξει τῶν πρώτων ἀνδρῶν παρ᾿ ἡμῖν
σταυτῷ ἐπιτετιμηκότος Πιλάτου, οὐκ ἐπαύσαντο
οἱ τὸ πρῶτον ἀγαπήσαντες· ἐφάνη γὰρ αὐτοῖς
τρίτην ἔχων ἡμέραν πάλιν ξῶν, τῶν θείων προφητῶν
ταῦτά τε καὶ ἄλλα μυρία περὶ αὐτοῦ θαυμάσια
εἰρηκότων. εἰς ἔτι τε νῦν τῶν Χριστιανῶν
ἀπὸ τοῦδε ὠνομασμένων οὐκ ἐπέλιπε τὸ φῦλον.” Ταῦτα τοῦ ἐξ αὐτῶν Ἑβραίων συγγραφέως 
ἀνέκαθεν τῇ ἑαυτοῦ γραφῆ περί τε τοῦ βαπτιστοῦ
Ἰωάννου καὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν παραδεδωκότος,
τίς ἂν ἔτι λείποιτο ἀποφυγὴ τοῦ μὴ ἀνσισχύντους
ἀπελέγχεσθαι τοὺς τὰ κατ᾿ αὐτῶν πλασαμένους
ὑπομνήματα; ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐχέτω ταύτῃ. ΧΙΙ. Τῶν γε μὴν τοῦ σωτῆρος ἀποστόλων παντί 
τῳ σαφὴς ἐκ τῶν εὐαγγελίων ἡ πρόσρησις· τῶν δὲ
ἑβδομήκοντα μαθητῶν κατάλογος μὲν οὐδεὶς οὐδαμῆ
φέρεται, λέγεταί γε μὴν εἷς αὐτῶν Βαρνάβᾶς
γεγονέναι, οὗ διαφόρως μὲν καὶ αἱ Πραξεῖς τῶν
ἀποστόλων ἐμνημόνευσαν , οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ
 Gal. 12, 1. 9. 13 Παῦλος Γαλάταις γράφων. τούτων δ᾿ εἶναί φασι
 1 Cor. 1, 1 καὶ Σωσθένην τὸν ἅμα Παύλῳ Κορινθίοις ἐπιστείλαντα·
ἡ δ᾿ ἱστορία παρὰ Κλήμεντι κατὰ τὴν 
πέμπτην τῶν Ὑποτυπώσεων· ἐν ᾗ καὶ Κηφᾶν,
 Gal. 2, 11 περὶ οὗ φησιν ὁ Παῦλος “ ὅτε δὲ ἦλθεν Κηφᾶς

 
εἰς Ἀντιόχειαν, κατὰ πρόσωπον αὐτῷ ἀντέατην,’’
ἕνα φησὶ γεγονέναι τῶν ἑβδομήκοντα μαθητῶν,
ὁμώνυμον Πέτρῳ τυγχάνοντα τῷ ἀποστόλῳ. καὶ
 Acts 1, 23-26 Ματθίαν δὲ τὸν ἀντὶ Ἰούδα τοῖς ἀποστόλοις
συγκαταλεγέντα τόν τε σὺν αὐτῷ τῆ ὁμοίᾳ ψήφῳ
τιμηθέντα τῆς αὐτῆς τῶν ἑβδομήκοντα κλήσεως
ἠξιῶσθαι κατέχει λόγος. καὶ Θαδδαῖον δὲ ἕνα
τῶν αὐτῶν εἶναί φασι, περὶ οὗ καὶ ἱστορίαν ἐλθοῦσαν
εἰς ἡμᾶς αὐτίκα μάλα ἐκθήσομαι. καὶ
τῶν ἑβδομήκοντα δὲ πλείους τοῦ σωτῆρος πεφηνέναι
μαθητὰς εὕροις ἂν ἐπιτηρήσας, μάρτυρι
 1 Cor. 15, 5–7 χρώμενος τῷ Παύλῳ, μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἔγερσιν
ὦφθαι αὐτὸν φήσαντι πρῶτον μὲν Κηφᾷ, ἔπειτα
τοῖς δώδεκα, καὶ μετὰ τούτους ἐπάνω πετακοσίοις
ἀδελφοῖς ἐφάπαξ, ὧν τινὰς μὲν ἔφασκεν
κεκοιμῆσθαι, τοὺς πλείους δ’ ἔτι τῷ βίῳ, καθ’
ὃν καιρὸν αὐτῷ ταῦτα συνετάττετο, περιμένειν·
ἔπειτα δ’ ὦφθαι αὐτὸν Ἰακώβῳ φησίν· εἷς δὲ
καὶ οὗτος τῶν φερομένων τοῦ σωτῆρος ἀδελφῶν
ἢν· εἶθ’ ὡς παρὰ τούτους κατὰ μίμησιν τῶν
δώδεκα πλείστων ὅσων ὑπαρξάντων ἀποστόλων,
οἷος καὶ αὐτὸς ὁ Παῦλος ἢν, προστίθησι λέγων
ἔπειτα ὤφθη τοῖς ἀποστόλοις πᾶσιν.” ταῦτα
μὲν οὗν περὶ τῶνδε. ΧΙΙΙ. Τῆς δὲ περὶ τὸν Θαδδαῖον ἱστορίας τοιοῦτος
γέγονεν ὁ τρόπος. ἡ τοῦ κυρίου καὶ σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ θειότης, εἰς πάντας ἀνθρώπους
τῆς παραδοξοποιοῦ δυνάμεως ἕνεκεν βοωμένη,
μυρίους ὅσους καὶ τῶν ἐπ’ ἀλλοδαπῆς πορρωτάτω
ὄντων τῆς Ἰουδαίας νόσων καὶ παντοίων παθῶν
ἐλπίδι θεραπείας ἐπήγετο. ταύτῃ τοι βασιλεὺς
Ἀβγαρος, τῶν ὑπὲρ Εὐφράτην ἐθνῶν ἐπιση-

 
μότατα δυναστεύων, πάθει τὸ αῶμα δεινῷ καὶ
οὐ θεραπευτῷ δάον ἐπ’ ἀνθρωπείᾳ δυνάμει καταφθειρόμενος,
φθειρόμενος, ὡς καὶ τοὔνομα τοῦ Ἰησοῦ πολὺ καὶ
τὰς δυνάμεις συμφώνως πρὸς ἁπάντων μαρτυρουμένας
ἐπύθετο, ἱκέτης αὐτοῦ πέμψας δι’ ἐπιστοληφόρου
γίνεται, τῆς νόσου τυχεῖν ἀπαλλαγῆς
ἀξιῶν. ὁ δὲ μὴ τότε καλοῦντι ὑπακούσας, ἐπιστολῆς
γοῦν αὐτὸν ἰδίας καταξιοῖ, ἕνα τῶν αὐτοῦ
μαθητῶν ἀποστέλλειν ἐπὶ θεραπείᾳ τῆς νόσου
ὁμοῦ τε αὐτοῦ σωτηρίᾳ καὶ τῶν προσηκόντων
ἁπάντων ὑπισχνούμενος . οὐκ εἰς μακρὸν δὲ ἄρα
αὐτῷ ἐπληροῦτο τὰ τῆς ἐπαγγελίας. μετὰ γοῦν
τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν αὐτοῦ καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς
ἄνοδον Θωμᾶς, τῶν ἀποστόλων εἷς τῶν δώδεκα,
Θαδδαῖον, ἐν ἀριθμῷ καὶ αὐτὸν τῶν ἑβδομήκοντα
τοῦ Χριστοῦ μαθητῶν κατειλεγμένον , κινήσει
θειοτέρᾳ ἐπὶ τὰ Ἔδεσσα κήρυκα καὶ εὐαγγελιστὴν
τῆς περὶ τοῦ χριστοῦ διδασκαλίας ἐκπέμπει,
πάντα τε δι’ αὐτοῦ τὰ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν
τέλος ἐλάμβανεν ἐπαγγελίας. ἔχεις καὶ τούτων
ἀνάγραπτον τὴν μαρτυρίαν, ἐκ τῶν κατὰ Ἕδεσσαν
τὸ τηνικάδε βασιλευομένην πόλιν γραμματοφυλακείων
ληφθεῖσαν· ἐν γοῦν τοῖς αὐτόθι δημοσίοις
χάρταις, τοῖς τὰ παλαιὰ καὶ τὰ ἀμφὶ
τὸν Ἄβγαρον πραχθέντα περιέχουσι, καὶ ταῦτα
εἰς ἔτι νῦν ἐξ ἐκείνου πεφυλαγμένα εὕρηται,
οὐδὲν δὲ οἷον καὶ αὐτῶν ἐπακοῦσαι τῶν ἐπιστολῶν,
ἀπὸ τῶν ἀρχείων ἡμῖν ἀναληφθεισῶν καὶ τόνδε
αὐτοῖς ῥήμασιν ἐκ τῆς Σύρων φωνῆς μεταβληθεισῶν
τὸν τρόπον· ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ ΓΡΑΦΕΙΣΗΣ ΥΠΟ ΑΒΓΑΡΟΥ
ΤΟΠΑΡΧΟΥ ΤΩΙ ΙΗΣΟΥ ΚΑΙ ΠΕΜΦΘΕΙΣΗΣ ΑΥΤΩΙ
ΔΙ’ ΑΝΑΝΙΟΥ ΤΑΧΥΔΡΟΜΟΥ ΕΙΣ ΙΕΡΟΣΟΛΥΜΑ “ Ἄβγαρος Οὐχαμα τοπάρχης Ἰησοῦ σωτῆρι 
ἀγαθῷ ἀναφανέντι ἐν τόπῳ Ἱεροσολύμων χαίρειν.
ἤκουσταί μοι τὰ περὶ ἀοῦ καὶ τῶν σῶν ἰαμάτων,
ὡς ἄνευ φαρμάκων καὶ βοτανῶν ὑπὸ σοῦ γινομένων.
 Matt. 11, 5 Luke 7, 22 ὡς γὰρ λόγος, τυφλοὺς ἀναβλέπειν ποιεῖς,
χωλοὺς περιπατεῖν, καὶ λεπροὺς καθαρίζεις, καὶ
ἀκάθαρτα πνεύματα καὶ δαίμονας ἐκβάλλεις, καὶ
τοὺς ἐν μακρονοσίᾳ βασανιζομένου θεραπεύεις,
καὶ νεκροὺς ἐγείρεις. καὶ ταῦτα πάντα ἀκούσας 
περὶ σοῦ, κατὰ νοῦν ἐθέμην τὸ ἕτερον τῶν δύο,
ἢ ὅτι σὺ εἶ ὁ θεὸς καὶ καταβὰς ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ
ποιεῖς ταῦτα, ἢ υἱὸς εἶ τοῦ θεοῦ ποιῶν ταῦτα.
διὰ τοῦτο τοίνυν γραφὰς ἐδεήθην ἀοῦ σκυλῆναι 
πρός με καὶ τὸ πάθος, ὃ ἔχω, θεραπεῦσαι. καὶ
γὰρ ἤκουσα ὅτι καὶ Ἰουδαῖοι καταγογγύξουσί σου
 Eccl. 9, 14 καὶ βούλονται κακῶσαί σε. πόλις δὲ μικροτάτη 
μοί ἐστι καὶ σεμνή, ἥτις ἐξαρκεῖ ἀμφοτέροις. ΤΑ ΑΝΤΙΓΡΑΦΕΝΤΑ ΥΠΟ ΙΗΣΟΥ ΔΙΑ ΑΝΑΝΙΟΥ ΤΑΧΥΔΡΟΜΟΥ
ΤΟΠΑΡΧΗΙ ΑΒΓΑΡΩΙ John 20, 29 “Μακάριος εἶ πιστεύσας ἐν ἐμοί, μὴ ἑορακώς ??
 Is. 6, 9 ff. με. γέγραπται γὰρ περὶ ἐμοῦ τοὺς ἑορακότας
 Matt. 13, 14 ff. με μὴ πιστεύσειν ἐν ἐμοί, καὶ ἵνα οἱ μὴ ἑορακότες
 John 12, 39 ff. με αὐτοὶ πιστεύσωσι καὶ ζήσονται. περὶ δὲ οὗ 1 ἀμφοτέροισ ΑΤΜΣΑ : ἀμφοτέροισ· καὶ ταῦτα μὲν οὗτοσ [οὕτωσ
Β] ἔγραψεν ἔγραψε R] τῆς θείασ αὐτὸν τέωσ μικρὸν αὐγασάσησ
ἐλλάμψεως· ἄξιον δὲ καὶ τῆς πρὸς τοῦ τοῦ αὐτῶ διὰ τοῦ αὐτοῦ
γραμματοκομιστοῦ ἀποσταλείσης ἐπακοῦσαι ὀλιγοστίχου μὲν πολυδυνάμου
δὲ ἐπιστολῆσ τοῦτον ἐχούσησ καὶ αὐτῆς τὸν τρόπον
ERBD. ἔγραψάς μοι ἐλθεῖν πρὸς σέ, δέον ἐστὶ πάντα δι’
ἃ ἀπεστάλην ἐνταῦθα, πληρῶσαι καὶ μετὰ τὸ
στείλαντά οὕτως ἀναληφθῆναι πρὸς τὸν ἀποστείλαντά
με. καὶ ἐπειδὰν ἀναληφθῶ, ἀποστελῶ
σοί τινα τῶν μαθητῶν μου, ἵνα ἰάσηταί σου τὸ
πάθος καὶ ζωήν ἀοῖ καὶ τοῖς σὺν ἀοῖ παράσχηται.” Ταύταις δὲ ταῖς ἐπιστολαῖς ἔτι καὶ ταῦτα
συνῆπτο τῆ Σύρων φωνῇ· Μετὰ δὲ τὸ ἀναληφθῆναι τὸν Ἰησοῦν ἀπέστειλεν
αὐτῷ Ἰούδας, ὁ καὶ Θωμᾶς, Θαδδαῖον
ἀπόστολον, ἕνα τῶν ἑβδομήκοντα· ὃς ἐλθὼν
κατέμενεν πρὸς Τωβίαν τὸν τοῦ Τωβία. ὡς δὲ
ἠκούσθη περὶ αὐτοῦ, 1 ἐμηνύθη τῷ Ἀβγάρῳ ὅτι
ἐλήλυθεν ἀπόστολος ἐνταῦθα τοῦ Ἰησοῦ, καθὰ
 Matt. 4, 23.
9, 35. 10, 1 ἐπέστειλέν σοι. ἤρξατο οὖν ὁ Θαδδαῖος ἐν δυνάμει
θεοῦ θεραπεύειν πᾶσαν νόσον καὶ μαλακίαν, ὥστε
πάντας θαυμάζειν· ὡς δὲ ἤκουσεν ὁ Ἄβγαρος τὰ
μεγαλεῖα καὶ τὰ θαυμάσια ἃ ἐποίει, καὶ ὡς ἐθεράπευεν,
ἐν ὑπονοίᾳ γέγονεν ὡς ὅτι αὐτός ἐστιν περὶ
οὗ ὁ Ἰησοῦς ἐπέστειΛεν λέγων ἐπειδὰν ἀναληφθῶ,
ἀποστελῶ ἀοῖ τινα τῶν μαθητῶν μου, ὃς τὸ πάθος
ἀοῦ ἰάσεται.’ μετακαλεσάμενος οὖν τὸν Τωβίαν,
παρ’ ᾧ κατέμενεν , εἶπεν ἴ’ ἤκουσα ὅτι ἀνήρ τις
δυνάστης ἐλθὼν κατέμεινεν ἐν τῆ αῇ οἰκίᾳ· ἀνάγαγε
αὐτὸν πρός με. ’ 2 ἐλθὼν δὲ ὁ Τωβίας παρὰ
Θαδδαίῳ, εἶπεν αὐτῷ ἴ’ ὁ τοπάρχης Ἄβγαρος
μετακαλεσάμενός με εἶπεν ἀναγαγεῖν ἄε παρ’
αὐτῷ, ἵνα θεραπεύσῃς αὐτόν.’ καὶ ὁ Θαδδαῖος,
 1 αὐτοῦ ΑΤ1ΜΣΑ : αὐτοῦ καὶ δῆλος γένονε [γέγονεν D] διὰ
ἐπιτελουμένων μένων παρ’ αὐτοῦ θαυμασίων ΤcERBD. 
 2 ἀνάγαγε αὐτὸν πρόσ με ΑΤΜΣΛ : λαὶ πολλὰς ἰάσεισ ἐπ’ ὀνόματι
ιݲνݲ ἐργάζεται· ὁ δὲ εἶπεν εἶπε R] κݲ εݲ ξένοσ
ἐνῴκησε R, ἐνοίκησεν ΕD] παρ’ ἐμοὶ καὶ πολλὰ θαύματα ἐπιτελεῖ·
ὁ δὲ ἀνάγαγε αὐτὸν ἔφη πρόσ με ΕRBD.
 

 
ἀναβαίνω,’ ἔφη, ἐπειδήπερ δυνάμει παρ’ αὐτῷ
ἀπέσταλμα.’ ὀρθρίσας οὖν ὁ Τωβίας τῇ ἑξῆς καὶ 
παραλαβὼν τὸν Θαδδαῖον ἦλθεν πρὸς τὸν Ἄβγαρον .
ὡς δὲ ἀνέβη, παρόντων καὶ ἑστώτων τῶν μεγιστάνων
αὐτοῦ, παραχρῆμα ἐν τῷ εἰσιέναι αὐτὸν
δρᾶμα μέγα ἐφάνη τῷ Ἀβγάρῳ ἐν τῷ προσώπῳ
τοῦ ἀποστόλου Θαδδαίου· ὅπερ ἰδὼν Ἄβγαρος
προσεκύνησεν τῷ Θαδδαίῳ, θαῦμά τε ἔσχεν
πάντας τοὺς περιεστῶτας · αὐτοὶ γὰρ οὐχ ἑοράκασι
τὸ ὅραμα, δ’ μόνῳ τῷ Ἀβγάρῳ ἐφάνη· ὃς καὶ 
τὸν Θαδδαῖον ἤρετο εἰ ἐπ’ ἀληθείας μαθητὴς
εἶ Ἰησοῦ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ, ὃς εἰρήκει πρός με
“ ἀποστελῶ ἀοῖ τινα τῶν μαθητῶν μου, ὅστις
ἰάσεταί σε καὶ ζωήν σοι παρέξει.’’ ’ καὶ ὁ Θαδδαῖος
ἔφη ‘ ἐπεὶ μεγάλως πεπίστευκας εἰς τὸν
ἀποστείλαντά με, διὰ τοῦτο ἀπεστάλην πρὸς σέ.
καὶ πάλιν, ἐὰν πιστεύσῃς ἐν αὐτῷ, ὡς ἄν πιστεύσῃς
ἕαται ἀοῖ τὰ αἰτήματα τῆς καρδίας σου.
καὶ ὁ Ἄβγαρος πρὸς αὐτόν οὕτως ἐπίστευασ, ’
φησίν, ‘ ἐν αὐτῷ, ὡς καὶ τοὺς Ἰουδαίους τοὺς
σταυρώσαντας αὐτὸν βουληθῆναι δύναμιν παραλαβὼν
κατακόψαι, εἰ μὴ διὰ τὴν βασιλείαν τὴν
Ῥωμαίων ἀνεκόπην τούτου.’ καὶ ὁ Θαδδαῖος
εἶπεν ὁ κύριος ἡμῶν τὸ θέλημα τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ πεπλήρωκεν καὶ πληρώσας ἀνελήφθη πρὸς
τὸν πατέρα.’ λέγει αὐτῷ Ἄβγαρος ‘ κἀγὼ πεπίστευκα
εἰς αὐτὸν καὶ εἰς τὸν πατέρα αὐτοῦ.
καὶ ὁ Θαδδαὶος ‘ ‘διὰ τοῦτο,’ φηαί, ‘ ‘τίθημι τὴν
χεῖρά μου ἐπὶ ἀὲ ἐν ὀνόματι αὐτοῦ καὶ τοῦτο
πράξαντος, παραχρῆμα ἐθεραπεύθη τῆς νόσου καὶ
τοῦ πάθους οὗ εἶχεν. ἐθαύμασέν τε ὁ Ἄβγαρος
ὅτι καθὼς ἤκουσται αὐτῷ περὶ τοῦ Ἰησοῦ, οὕτως

τοῖς ἔργοις παρέλαβεν διὰ τοῦ μαθητοῦ αὐτοῦ
Θαδδαίου, ὃς αὐτὸν ἄνευ φαρμακείας καὶ βοτανῶν
ἐθεράπευσεν , καὶ οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ Ἄβδον τὸν
τοῦ Ἄβδου, ποδάγραν ἔχοντα· ὃς καὶ αὐτὸς
προσελθὼν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ ἔπεσεν, εὐχάς
τε διὰ χειρὸς λαβὼν ἐθεραπεύθη, πολλούς τε
ἄλλους συμπολίτας αὐτῶν ὁ αὐτὸς ἰάσατο, θαυμαστὰ
καὶ μεγάλα ποιῶν καὶ κηρύσσων τὸν λόγον
τοῦ θεοῦ. μετὰ δὲ ταῦτα ὁ Ἄβγαρος ‘ σὺ Θαδδαῖε,’ 
ἔφη, ‘ σὺν δυνάμει τοῦ θεοῦ ταῦτα ποιεῖς
καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ ἐθαυμάσαμεν· ἀλλ’ ἐπὶ τούτοις
δέομαί σου, διήγησαί μοι περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ
Ιησοῦ πῶς ἐγένετο, καὶ περὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ,
καὶ ἐν ποίᾳ δυνάμει ταῦτα ἐποίει ἅτινα ἤκουσταί
μοι. καὶ ὁ Θαδδαῖος ‘ ‘νῦν μὲν σιωπήσομαι,’ 
ἔφη, ἐπεὶ δὲ κηρῦξαι τὸν λόγον ἀπεστάλην,
αὔριον ἐκκλησίασόν μοι τοὺς πολίτας σου πάντας,
καὶ ἐπ’ αὐτῶν κηρύξω καὶ σπερῶ ἐν αὐτοῖς τὸν
λόγον τῆς ζωῆς, περί τε τῆς ἐλεύσεως τοῦ Ἰησοῦ
καθὼς ἐγένετο, καὶ περὶ τῆς ἀποστολῆς αὐτοῦ,
καὶ ἕνεκα τίνος ἀπεστάΛη ὑπὸ τοῦ πατρός, καὶ
περὶ τῆς δυνάμεως καὶ τῶν ἔργων αὐτοῦ καὶ
μυστηρίων ὧν ἐΛάΛησεν ἐν κόσμῳ, καὶ ποίᾳ
δυνάμει ταῦτα ἐποίει, καὶ περὶ τῆς καινῆς αὐτοῦ
κηρύξεως, καὶ περὶ τῆς μικρότητος καὶ περὶ τῆς
 Phil. 2,8 ταπεινώσεως, καὶ πῶς ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν καὶ
ἀπέθετο καὶ ἐαμίκρυνεν αὐτοῦ τὴν θεότητα, καὶ
ἐσταυρώθη , καὶ κατέβη εἰς τὸν Ἅιδην, καὶ διέσχισε
φραγμὸν τὸν ἐξ αἰῶνος μὴ σχισθέντα, καὶ ἀνήγειρεν
νεκροὺς καὶ κατέβη μόνος, ἀνέβη δὲ μετὰ
πολλοῦ ὄχλου πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ.1 ’ ἐκέλευσεν 

 
οὖν ὁ Ἄβγαρος τῆ ἕωθεν συνάξαι τοὺς πολίτας
αὐτοῦ καὶ ἀκοῦσαι τὴν κήρυξιν Θαδδαίου, καὶ
μετὰ ταῦτα προσέταξεν δοθῆναι αὐτῷ χρυσὸν
καὶ ἄσημον. ὁ δὲ οὐκ ἐδέξατο, εἰπών εἰ τὰ
ἡμέτερα καταλελοίπαμεν , πῶς τὰ ἀλλότρια ληψόμεθα; ’
ἐπράχθη ταῦτα τεσσαρακοστῷ καὶ τριακοσιοστῶ
ἔτει.’ Ἃ καὶ οὐκ εἰς ἄχρηστον πρὸς λέξιν ἐκ τῆς Σύρων
μεταβληθέντα φωνῆς ἐνταῦθά μοι κατὰ καιρὸν
κείαθω. l Some manuseripts add : “ Αnd how he is seated on
the right hand of God and the Father with glory in the
Heavens, and how he will come again with power to judge
the living and the dead.”