# thg
https://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3atext%3a1999.01.0129

## 105
κλείετε δ᾽ ἀθανάτων ἱερὸν γένος αἰὲν ἐόντων,

οἳ Γῆς τ᾽ ἐξεγένοντο καὶ Οὐρανοῦ ἀστερόεντος,

Νυκτός τε δνοφερῆς

“...celebrate the holy race of the deathless Gods who are for ever, those that were born of Earth and starry Heaven and gloomy Night...” (trans. Hugh G. Evelyn-White, 1914)

## 116
ἦ τοι μὲν πρώτιστα Χάος γένετ᾽, αὐτὰρ ἔπειτα

In truth at first Chaos came to be, but next 
## 117
Γαῖ᾽ εὐρύστερνος, πάντων ἕδος ἀσφαλὲς αἰεὶ

wide-bosomed Earth, the ever-sure foundation of all1

## 118
ἀθανάτων, οἳ ἔχουσι κάρη νιφόεντος Ὀλύμπου,

the deathless ones who hold the peaks of snowy Olympus, 
## 119
Τάρταρά τ᾽ ἠερόεντα μυχῷ χθονὸς εὐρυοδείης,

and dim Tartarus in the depth of the wide-pathed Earth, 
## 120
ἠδ᾽ Ἔρος, ὃς κάλλιστος ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσι,

[120] and Eros （Love）, fairest among the deathless gods, 

## 185
## 389

## 399
## 939
Ζηνὶ δ᾽ ἄρ᾽ Ἀτλαντὶς Μαίη τέκε κύδιμον Ἑρμῆν,
## 940
κήρυκ᾽ ἀθανάτων, ἱερὸν λέχος εἰσαναβᾶσα.
940
## 941
Καδμείη δ᾽ ἄρα οἱ Σεμέλη τέκε φαίδιμον υἱὸν
## 942
μιχθεῖσ᾽ ἐν φιλότητι, Διώνυσον πολυγηθέα,
## 943
ἀθάνατον θνητή: νῦν δ᾽ ἀμφότεροι θεοί εἰσιν.
## 944
Ἀλκμήνη δ᾽ ἄρ᾽ ἔτικτε βίην Ἡρακληείην
## 945
μιχθεῖσ᾽ ἐν φιλότητι Διὸς νεφεληγερέταο.
945

## 946
ἀγλαΐην δ᾽ Ἥφαιστος, ἀγακλυτὸς ἀμφιγυήεις,
## 947
ὁπλοτάτην Χαρίτων θαλερὴν ποιήσατ᾽ ἄκοιτιν.
## 948
χρυσοκόμης δὲ Διώνυσος ξανθὴν Ἀριάδνην,
## 949
κούρην Μίνωος, θαλερὴν ποιήσατ᾽ ἄκοιτιν.
## 950
τὴν δέ οἱ ἀθάνατον καὶ ἀγήρω θῆκε Κρονίων.
950
## 951
ἥβην δ᾽ Ἀλκμήνης καλλισφύρου ἄλκιμος υἱός,
## 952
ἲς Ἡρακλῆος, τελέσας στονόεντας ἀέθλους,
## 953
παῖδα Διὸς μεγάλοιο καὶ Ἥρης χρυσοπεδίλου,
## 954
αἰδοίην θέτ᾽ ἄκοιτιν ἐν Οὐλύμπῳ νιφόεντι,
## 955
ὄλβιος, ὃς μέγα ἔργον ἐν ἀθανάτοισιν ἀνύσσας
955
## 956
ναίει ἀπήμαντος καὶ ἀγήραος ἤματα πάντα.
## 957
ἠελίῳ δ᾽ ἀκάμαντι τέκεν κλυτὸς Ὠκεανίνη
## 958
Περσηὶς Κίρκην τε καὶ Αἰήτην βασιλῆα.
## 959
Αἰήτης δ᾽ υἱὸς φαεσιμβρότου Ἠελίοιο
κούρην Ὠκεανοῖο τελήεντος ποταμοῖο
## 960
γῆμε θεῶν βουλῇσιν Ἰδυῖαν καλλιπάρῃον.
## 961
ἣ δέ οἱ Μήδειαν ἐύσφυρον ἐν φιλότητι
## 962
γείναθ᾽ ὑποδμηθεῖσα διὰ χρυσέην Ἀφροδίτην.

# erg_hem
https://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3atext%3a1999.01.0131

# hrcls
## 255
Τάρταρον ἐς κρυόενθ’

“to icy-cold Tártaros.”