روایت می کند جابر ابن عبد اللّه انصاری که سئوال کردم از ولیّ الزمان خداوند باقر العلم در معنیِ مناره که در شهرِ کوفه نماز بعلی ابن ابی طالب برده است، این چگونه حال است که چیزی جان ندارد و سجود کند، پس باقر گفت یا جابر ظهورِ الهی بود که در ولایتِ علی بر مناره [54] پیدا گشت و (آن مناره) ظهورِ الهی در ولایتِ علی پذیرفت و سجود و متابعت کرد، یا جابر آن روز که أمیر المؤمنین علی بولایتی و خلافتی 1 ظهور کرده بود ظهورِ علی بر همه جهانیان عرض کردند بر آسمان و زمین و کوه و دریا و نباتات و بر هر چه بدان ماند، و بر این موکّلان که نامِ ایشان جبرئیل و میکائیل و عزرائیل و اسرافیل است این ظهورات را عرض کردند، و هر که ظهورِ الهی در ولایتِ علی پذیرفت از ایشان [55] خیر و راحت رَست، و هر که نه پذیرفت در ایشان عذاب و عقوبت رَست،

Jabir ibn Abdullah Ansari narrated that I asked the Wali-ul-Zaman, the Guardian of the Time, God, the Knowledgeable, about the meaning of the minaret, which he had led in the city of Kufa with Ali ibn Abi Talib, how it was that nothing was alive and he prostrated. So Baqir said, either Jabir was the divine manifestation that appeared on the minaret during the wilayat of Ali [54], and (that minaret) accepted the divine manifestation during the wilayat of Ali and prostrated and followed it, or Jabir was the one on the day when the Commander of the Faithful, Ali, had appeared with his wilayat and caliphate. Ali's manifestation was presented to all the worlds, to the sky, the earth, the mountains, the sea, the plants, and to everything that remained in it, and these manifestations were presented to these trustees, whose names are Gabriel, Michael, Azrael, and Israfil. Whoever accepted the divine manifestation during the wilayat of Ali, [55] received good and ease from them, and whoever did not accept it, received punishment and punishment.

اوّل ظهورِ الهی در ولایتِ علی بر آسمانها عرض کر دند، همه پذیرفتند و این همه ستارهایِ روشن و وَش پدید آمدند بآفتاب و ماه و ملائکه (؟)، پس ظهورِ الهی را در ولایتِ علی بر کوهها عرض کردند، هر آن کوهی که قبول کرد بر آن کوه همه میش و میوۀ گوناگون است و دواهائی که بخوردِ مردم بشایند، واز داروهای [56] گوناگون واز گوهرهای قیمتی و از وحش و طیر که بمنفعتِ مردم بشایند، و هر آن کوهی که قبول نکرد همه کوه و کم و خارستان و رَشت و دَدانِ زیان کار، پس ظهورِ الهی را در ولایتِ علی بدریاها عرض کردند، هر آن دریائی که قبول کرد همه آبهای خوش و صَیدها ی نافع و چیزهائی که همه سودِ مردم بُوَد چون گاوِ عنبر و گوهرهای قیمتی در قعرِ دریا و از مروارید و صدف و لؤلؤ و هر چه مانندِ ایشان است، [57] و هر آن دریائ که قبول نکرد مه آبهای آن شور و تلخ و نا خوش و گندیده است و صیدهای زیان کار چون نهنگ و مار و اژدها و آنچه بدان ماند،

But the divine manifestation in the wilayat of Ali was presented to the heavens, and they all accepted it, and all these bright and shining stars appeared, along with the sun, the moon, and the angels (?). Then they presented the divine manifestation in the wilayat of Ali on the mountains. Every mountain that accepted it had on it all kinds of sheep and fruits, and medicines that people could eat, and various medicines [56] and precious gems, and wild animals and birds that would benefit people. And every mountain that did not accept it had all mountains, hills, thorny bushes, and weeds that would cause harm. Then they presented the divine manifestation in the wilayat of Ali on the seas. Every sea that accepted it had all kinds of pleasant waters, beneficial catches, and things that would benefit people, such as amber cows and precious gems in the depths of the sea, and pearls, shells, and pearls, and everything like them. [57] And every sea that does not accept the fog, its waters are salty, bitter, unpleasant, and rotten, and the catches of harmful things such as whales, snakes, dragons, and what is left of them,

پس ظهورِ الهی در ولایتُ علی بر بیابانها عرض کردند، هر چه قبول کردند همه پُر از نباتات و گیاههای رنگارنگ و سَبزهای خوش و شگوفهای فراوان، و هر بیابانی که قبول نکرد همه کویر و شورستان است باُروَرِ بی منفعت،

So, the divine manifestation in the Wilayat of Ali was presented to the deserts. Whatever they accepted was full of colorful plants and herbs, beautiful greens, and abundant blossoms. And whatever desert did not accept it was all desert and salt flats, a useless belief.

پس ظهورِ الهی در ولایتِ علی بر سباع و بهائم [58] عرض کردند، هر چه پذیرفتند همه آنان اند که بخورشِ مردم می شایند، و هر چه نه پذیرفتند در ایشان هیچ سود نیست همه مُردآ خُور چون پلنگ و شکال و خوک و خرس و کبی و هر چه بدیتها ماند، گوشتِ ایشان بخورشِ مردم نشاید،

The Divine Revelation in the Wilayat of Ali on the Saba' and the Beasts [58] They said, "Whatever they accepted, they are all fit for people to eat, and whatever they did not accept, there is no benefit in them. They all eat dead animals, such as leopards, jackals, pigs, bears, hyenas, and whatever remains of the baddies, their meat is not fit for people to eat."

پس ظهورِ الهی در ولایتِ علی بجواهرِ جهان عرض کردند، هر چه قبول کردند همه عزیز و گرامی اند چون زر و سیم و یاقوت و فیروزه و زبرجد و گوهرهای قیمتی، هر چه نه پذیرفتند چون گاو رس1 (؟) و گج و مانندِ [59] اینها،

So, the divine manifestation in the guardianship of Ali presented the jewels of the world. Whatever they accepted was dear and precious, such as gold, silver, rubies, turquoise, aquamarine, and precious gems. Whatever they did not accept was like clay bulls1(?), gypsum, and the like [59] of these.

پس ظهورِ الهی در ولایتِ علی بر شهرها و دِهها عرض کردند، هر شهری و دِهی که قبول کردند (در) آن ولایت همه مردم دیندار، و هر چه انکار کردند همه کافران و ضالّ و گمراه اند،

So, the divine manifestation in the wilayat of Ali was presented to the cities and villages. In every city and village that they accepted, all the people of that wilayat were religious, and in every city and village that they denied, all the people were disbelievers and lost and misguided.

یا جابر آیتِ قرآن بر این ناطق است قَولُهُ تَعالی أَلَم تَرَ أَنَّ اللّهَ یَسجُدُ لَهُ مَن فِی السَمَوَاتِ و مَن فِی الأَرضِ و الشّمسُ و القَمَرُ و النُجُومُ و الجِبَالُ وَ الشَّجَرُ و الدَّوَابُّ (؟) و کَثِیرٌٍ حَقَّ عَلَیهِ العَذَابُ، و مَن یُهِنِ اللّهُ فَمَا لَهُ مِن مُکرِمٍ [[22,18-19]](https://www.islamicstudies.info/tafheem.php?sura=22&verse=18)

O Jabir, a verse of the Qur’an that speaks for itself is the saying of God Almighty: “Have you not seen that to God prostrates whoever is in the heavens and whoever is on the earth and the sun, the moon, the stars, the mountains, the trees, and the moving creatures? But many have the punishment justly due. And he whom God humiliates - for him there is no one to give him honor.”

### Notes

54. 1 The same as the preceding variant.

58. 1H کاس