
حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْن عِيسَى عَنْ آدَمَ بْن إِسْحَاقَ عَنْ هِشَامٍ عَنِ الْهَيْثَمِ التَّمِيمِيِّ قَالَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ يَا هَيْثَمُ التَّمِيمِيُّ إِنَّ قَوْماً آمَنُوا بِالظَّاهِرِ وَكَفَرُوا بِالْبَاطِن فَلَمْ يَنْفَعُهُمْ شَيْءٌ وَ جَاءَ قَوْمٌ مِنْ بَعْدِهِمْ فَآمَنُوا بِالْبَاطِنِ وَ كَفَرُوا بِالظَّاهِرِ فَلَمْ يَنْفَعُهُمْ ذَلِكَ شَيْئاً وَ لَا إِيمَانَ بِظَاهِرٍ [\إِلَّا بِبَاطِنِ]\ وَلَا بِبَاطِنِ إِلَّا بِظَاهِرٍ.

الحمد لله ربّ العالمين ، وصلى الله على سيدنا محمد خاتم المرسلين و على ابن عمه و وصيه علي بن أبي طالب أمير المؤمنين، وعلى آلهما الطيبين الطاهرين و لعنة الله على أعدائهم أجمعين إلى قيام يوم الدين 

قَالَ النَّبِيُّ : لَا يُعَذِّبُ الله هَذَا الخَلقَ إِلَّا بِذُنُوبِ العُلَمَاءِ الَّذِينَ يَكتُمُونَ الحَقَّ مِن فَضْلِ عَلي وَ عِنرَتِه به ، أَلَا وَ إِنَّهُ لَم يَمشِ فَوقَ الأَرضِ بَعدَ النَّبِيين و المُرسَلِينَ أَفضَلُ مِن شِيعَةِ عَلي و مُحِبِيهِ الَّذِينَ يَظْهَرُونَ أمرَهُ و يَنشُرُونَ فَضْلَهُ، أُولَئِكَ تَعْشَاهُمُ الرَّحمةُ و تَستَغفِرُ لَهُمُ المَلائِكَةُ، والوَيلُ كُلَّ الوَيلِ لِمَن يَكْتُمُ فَضَائِلَهُ و يَكتُمُ أمرَهُ، فَمَا أصبَرَهُم عَلَى النَّارِ.

 ۱. مشارق أنوار اليقين ٢٤٠

-۱ برای ما یک خدا قائل شوید هرچه میخواهید درباره ما بگویید ۱ -

قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ: إِيَّاكُمْ والْغُلُوَّ فِينَا قُولُوا إِنَّا عَبيدٌ مَرْبُوبُونَ وَقُولُوا فِي فَضْلِنَا

 قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ : لَا تَتَجَاوَزُوا بنَا الْعُبُودِيَّةَ ثُمَّ قُولُوا فِينَا مَا شِئْتُمْ وَلَنْ تَبْلُغُوا.
 
 قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ : إِنَّمَا أَنَا عَبْدٌ مِنْ عَبِيدِ اللَّهِ لَا تُسَمُّونَا أَرْبَاباً وَ قُولُوا فِي فَضْلِنَا مَا شِئْتُمْ فَإِنَّكُمْ لَنْ تَبْلُغُوا مِنْ فَضْلِنَا كُنْهَ مَا جَعَلَهُ اللَّهُ لَنَا وَلَا مِعْشَارَ الْعُشْرِ.

قَالَ الْإِمَامُ الْحَسَنُ بْنُ عَلِي : نَزِّهُونَا عَنِ الرُّبُوبِيَّةِ وإِرْفَعُواعَنَا حُظُوظَ البَشَرِيَّةِ.

قَالَ الْإِمَامُ الْحَسَنُ بْنُ عَلِي : نَزِّهُونَا عَنِ الرُّبُوبِيَّةِ وإِرْفَعُواعَنَا حُظُوظَ البَشَرِيَّةِ.

-٦- قَالَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ : اجْعَلُونَا مَخْلُوقِینَ وَقُولُوا فِينَا مَا شِئْتُمْ فَلَنْ تَبْلُغُوا

۷- حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ سَعِيدٍ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ بُرْدَةَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ وَ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ بَشِيرِ الْخَزَازِ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ قَالَ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ يَا إِسْمَاعِيلُ ضَعْ لِي فِي الْمُتَوَضًا مَاءً قَالَ فَقُمْتُ فَوَضَعْتُ لَهُ قَالَ فَدَخَلَ قَالَ فَقُلْتُ فِي نَفْسِي أَنَا أَقُولُ فِيهِ كَذَا وَكَذَا وَيَدْخُلُ الْمُتَوَضَّأَ يَتَوَضَّأُ قَالَ فَلَمْ يَلْبَثْ أَنْ خَرَجَ فَقَالَ يَا إِسْمَاعِيلُ لَا تَرْفَعِ الْبِنَاءَ فَوْقَ طَاقَتِهِ فَيَنْهَدِمَ اجْعَلُونَا مَخْلُوقِينَ وَ قُولُوا بِنَا مَا شِئْتُمْ فَلَنْ تَبْلُغُوا فَقَالَ إِسْمَاعِيلُ وَ كُنْتُ أَقُولُ إِنَّهُ وَ أَقُولُ وَأَقُولُ.

أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ : اعْلَمْ يَا أَبَا ذَرِّ أَنَا عَبْدُ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ وَ خَلِيفَتُهُ عَلَى عِبَادِهِ لَا تَجْعَلُونَا أَرْبَاباً وَقُولُوا فِي فَضْلِنَا مَا شِئْتُمْ فَإِنَّكُمْ لَا تَبْلُغُونَ كُنْهَ مَا فِينَا وَ لَا نِهَايَتَهُ فَإِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ قَدْ أَعْطَانَا أَكْبَرَ وَأَعْظَمَ مِمَّا يَصِفُهُ وَ أَصِفُكُمْ أَوْ يَخْطُرُ عَلَى قَلْبٍ أَحَدِكُمْ فَإِذَا عَرَفْتُمُونَا هَكَذَا فَأَنْتُمُ الْمُؤْمِنُونَ

-۲- نمی توان امام را شناخت

 ١ - قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ : وَبَاطِنُهُ (الامام) غَيْبٌ لَا يُدْرَكَ. -يُدْرَكَ. -

٢ - قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِين أَنَا الَّذِي لَا يَقَعُ عَلَى أسمٍ وَ لَا رَسم. وَلَا

قَالَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ : وَإِنَّمَا سُمِّيَتْ فَاطِمَةَ لِأَنَّ الْخَلْقَ فَطِمُوا عَنْ مَعْرِفَتِهَا.

-٤- قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ : يَنْحَدِرُ عَنِّي السَّيْلُ وَ لَا يَرْقَى إِلَيَ الطَّيْر.

قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِين : ظَاهِري الإِمَامَةُ وَ الوَصِيَّةُ وَبَاطِني غَيبٌ مُمتَنِعٌ لَايُدرَك.

-٦- قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِين : أَنَا المَعنَى الَّذِي لَا يَقَعُ عَلَيَّ أسمٍ وَلَا شَبَه.

۷- قَالَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ : إِذْ جَعَلُونَا عَبِيداً مَرْبُوبِينَ مَرْزُوقِينَ فَقُولُوا بِفَضْلِنَا مَا شِئْتُمْ

